RE ui 


ico 


ti 

i 
Digitized by the Internet Archive 
in 2009 with funding from 
Research Library, The Getty Research Institute 

| 
i 

È ì http:/Avww.archive.org/details/quattrolibridell00pali 


Afferma è n° — —* 


9-9 


“. 


5 = = e ni È. = i [PRESS 


< YA: ta 
nd 


III AN ) 


tig x Ì È y | ‘ IE A = = 7A 


"ti mt & LE fee | alia 4 pi u EG te SQIEN Ro 
SES i = ro SS ZU 


gna 
“TIRA INI 
\ 


IICOSZIZIA 


Li pg 


SEN 


ATE, 


RT OICON 


REI 


que ordi- 
u 


1616. 


CLS SEA & > A DI 3 2208 Di il o n = 

si 3 kj CAR 5 È 

a LT MAE da FB È 
x E civ I e] 

b OLIVIA do > pei n Oa) AS % 
2 NANI 5 nti % Er Ò 
gi \ MA - È Dio NI 
Ji \EGAWA T sSEmag À 
È 2: d a SI ISO SE: a Re 
)l £H 3 DS ae = (0 Ò 

N 
a 
= 
% 
® 
RS 


SR 


E 


dei Ponti 
& de 


dei Xifti, 


IN VENETIA, 


prefso Bartolomeo 
Carampello. 


ARCHITE TREN RA 


dvn 


CON PRIVILEGI, 
Ap 


neceffari, nel fabricare;; 


SI TRATTA DEILE CASE PR 


delle Vie 


DI ANDREA PALLADIO. 


ni, È di quelli auertimenti, che 


IDPBRL.L' 


QOVATTROLIBR 


e’ quali,dop 


N 


[ANAAO tetano RON 
ì MIR onori RIT 


) 


UTTUITTUILI 


TIIZIIITIITZIOCIIZIE 


LIAN 


E 


: ( : i) sig 


—rrronrmoiroi et 


IVIsS3 L00001 00 RA 


È Î n 
AU» { P VA È 
è AA Rigo, JR È 
4 | i = dr VI . 7 e 

h L LIA ì Irene: 4 ad) |P 
de ) bi; Malin, Si = » 

È ha ° Ì Meta EMA TA VIRA i 

Geo Ì n o cp | 

I ig Îì n D N 
fi 
#4417),,,71, = n“ = 
Ur: È Tal L 
Ha à 


RELA ZITAE 


| 


i. 


2, RUI Y 


= so 


ETRE 


RIO MS IZIZZZA, 
TENTA INNINETIAni 
n Cha MIZZUO ClIu si 


lhj 


AL MOLTO MAGNIFICO 
MIO SIGNOR OSSERV. 


IL SIGNOR CONTE GIACOMO 


AN G A R A NOOO. 


MERITI ampliffimi della voftra infinita cortefia (molto 
Magnifico Signor mio ) fono perli molti fingolariflimi bene- 
ficij, checon perpetualiberalità già anti, e tanti anni m'ha- 
uete fatto continuamente ; in tal modo crefciuti, & dinume- 
ro, &digrandezza : che s'ionon cercafli di rendermiui gra- 
to, almeno co’l dimoftrarmene fempre ricordeuole, foncer- 
tiflimo , che porterci pericolo di effer notato , e tenuto da tut- 
ri perdifcortefe, e peringrato. E perche fin dalla mia giouanezza mi fon gran- 

demente diletrato delle cofe di Architettura; onde non folamente hò riuolto con 

faticofo ftudio di molt'anni i libri di coloro, che con abbondante felicità d’inge- 
gno hannoartricchito d’eccellentiflimi precetti quelta fcientia nobiliffima: màmi 
fon trasferito ancora fpeffe volte in Roma, & inaltri luoghi d'Italia, e fuori, do- 

ue con gli occhi proprij hò veduto , & con le proprie mani mifurato i fragmenti di 

molti edificij antichi: i quali fendo reftati in piedi fino a noftri tempi con maraui- 

gliofo fpettacolo di Barbara crudeltà ; rendono anco nelle grandiflime ruine lo- 
ro chiaro, & illuftre teftimonio della virtù, & della grandezza Romana : in modo 

che ritrouandomi io grandemente efercitato , & infiammato ne gli ottimi ftudij di 
quefta qualità di Virtà, & hauendo con gran fperanza meffo inlei tutti i mici pen- 
fieri ; mi pofi anco all’imprefa di fcriuer gli auertimenti neceflarij, che fi deuono 
offeruare da tutti i belli ingegni, che fono defiderofi di edificar bene, & leggiadra- 
mente 5 & oltra di ciò dimoftrarin difegno molte di quelle fabriche, che da me 
fono ftate in diuerfi luoghi ordinare; & rutti quelli antichi edifici}, c'hò fin'hora 
veduti : Però (nongià per pagaralcuno de gli oblighi infiniti, c'hò contratto con 
la voftra gentilezza, per laquale voi fete fopra ogni altro amato, celebrato, & re- 
putato degno d'ogni altiffimo grado d'honore; mà per dimoftrarui folamente con 
honorato teftimonio delle fattiche mie alcun fegno del mio animo grato, & ricor- 
deuole della grandezza del voftro valore) vi faccio hora vn dono di quefti duc mici 
primilibri, oue io tratto delle cafe private, ne’ quali confeffo hauer hauuto i Cieli 
tanto fauoreuoli, che hauendoliio in molte grandi mie occupationi , che quafi del 
continuo mi rengono il corpo, e l’animo oppreflo , & dopò alcune mie non pic- 
ciole infirmità, finalmente ridotti à quella perfettione, che per me s'è potuta; & 
hauendo approuato quel tanto, che in 7 Sie conlunga efperienza, ardi. 
{co di dire, d'hauerforfe dato tanto dilume alle cofe di Architectura in quelta pat- 
te, che coloro, che dopò me verranno, potranno con l’efempio mio, efercitando 

A 1 l’acutezza 


(n 


V'acytezza de ifor chiari ingegni) ridurre con moltafacilità la magnificenza deigli 


édifici;loro alla verabellezza, éleggiadria degliantichi . Pregoni dunque llultre 
mio Signore, che voi, facendo vn'atto degno della voltra Vir, vogliate in pre- 
mio dell’affetticri; ch’io,vi porto, degnarui di iceuere in dono; & can allegro vol- 
to fauorire quefta prima Parte dell'Opera mia, che fù già con nobil penfiero inco- 
minciata fotto i felicilimi aufpicij voftri la quale, come primitie del mio inge- 
gno; Videdico; & diefler contento, che hora, che con tanto fauor della voftrali- 
beralità cila fi ritroua.finita, poffa anco andare con lieto augurio nella luce del 
Mondo, daogni parte i!luftiara dal chiariflimo lume delnome voftro , poi che io 
{on ficuro, che’l teltimonio folo di voi, che per altezza d’ingegno, e per fplendore, 
efama dinobiliflime virtù, fete grandemente chiaro, & illuftre; porterà tanta 
grindézza, c tanta auttorità a quefti miei libri , che meritamente fi foho già 
fatti‘voftri, ch'io folamente perquefto potrò fperare di viver lungamente , & 
con'perpetua lode famofo, & honorato nellamemoria di coloro, che dopònoi 
verranno”: e con quefta fperanza, pregandoui felice, e lieta vita, faccio fine. 

*:°In Venetia il Primo di Nouembre. ‘* Del M. D.LXX. a 


P K e. PESTO 


Di V.'S. 
Deuotifs. Seruitore. 


ee | Andrea. Palladio: 


IL PRIMO LIBRO 
DELLARCHITETTVRA 


DI ANDREA PALLADIO: 
PROEMIO e143 LETTORI. 


A Naturale inclinatione guidato, mi diedi ne i miei primi anni allo ftudio del- 
l'Architectura : e perche fempre fui di opinione che gli Antichi Romani co- 
me in molt'altre cofe,cofi nel fabricar bene habbiano di gran lunga avanzato 
tutti quelli, che dopò loro fono ftati; mi propoli per maeftro e guda Vitru- 
uio, ilquale è folo antico fcrittore di queft'arte ; & mi mili alla inueftigatione 
delle reliquie de gli Antichi cdificij,le quali mal grado del rempo,& della cru 
deltà de' Barbari ne fono rimafe : & ritrouandole di molto maggiore offerua- 
tione degne,ch'ionon mi haucua prima penfato; cominciai è mifurare minutiffimamente con fom- 
ma diligenza ciafcuna parte loro : delle quali tanto diuenni follecito inueftigatore, non vi fapendo 
conofcer cofa , che con ragione, & con bella proportione non fuffe fatta, che poi non vna, ma più 
e più volte mi fon trasferito in diuerfe parti d'Italia, & fuori , per potere intieramente da quelle, 
quale fuffe il tutto comprendere, & in difegno ridurlo. La onde veggendo, quanto quefto com- 
mune vfo di fabricare, fia lontano dalle offeruationi da me fatte ne i detti edificij, & lette in Vi- 
truuio,& in Leon Battilta Albert, & in altri eccellenti ferittori che dopò Vitruuio fono ftati,& da 
quelle ancho ,che di nouo da me fono ftate praticate con molta fodisfattione , & laude di quelli, 
che fi fono feruiti dell'opera mia ; mi è parfo cofa degna di huomo,il quale non foloà fe telo de- 
ue effernato;ma ad vulità ancho de gli altri, il dare in luce i difegni di quegli edificij, che in tanto 
tempo, & con tanti mieipericoli hò raccolti, &: ponere breuemente ciò chein efli m'è parfo più de- 
o di confideratione; & oltre a ciò quelle regole, chenel fabricare hò offeruate,& offeruo : a fine 
che coloro, i quali leggeranno quefti mici libri, poflino feruitfi di quel tanto di buono che vi farà, 
& in quelle cofe fupplire,nelle quali(come che molte forfe ve ne farannio)io hauerò mancato:onde 
coli à poco à poco, s'impari a lafciar da parte gli (trani abufi, le barbare inuentioni, & le fuperflue 
{pefe,& (quello che più importa)a fchifare le varie,e continoue rouine,che in molte fubriche fi {o- 
no vedute.Età quefta imprefa tanto più volontieri mi fon melfo, quanto ch'io veggo a quefti tépi 
effere aflaifimi di queta proteffione ftudiofi: di molti de' quali ne' fuoi libri fa degna,& honorata 
memoria Mefler Giorgio Vafari Aretino Pittore,& Architetto raro, onde fpero che'lImodo di fa- 
bricare c6 vniuerfale vtilità fi habbixà ridurre,e tofto a quel termine,che in tutte le arti è fomma- 
méte defiderato; & al quale in quefta parte d'Italia par che molto auicinato fi fia:conciofia che n6 
folo in Venetiaone tutte le buone arti fiorifcono, & chefola n'è come efempio rimafa della griidez © 
za,Smagnificenza de' Romani;fi comincia a veder fabriche c'hanno del buono, dapoi che Meller 
Giacomo Sanfouino Scultore,& Architetto di nome celebre,cominciò prima a far conofcere la bel 
la maniera,come fivede(per lafciare a dietro molte altre fue belle opere) nella Procuratia noua,la 
quale è il più ricco, & ornato edificio,che forfe fia ftato fatto da gli Antichi in quà : Ma ancho in 
molti altri luoghi di minor nome,& maflimaméte in Vicenza Città non molto grande di circuito ; 
ma piena di nobiliffimi intelletti,& di ricchezze affai abbondite:& oue prima hò hauuto occafio- 
ne di pratticare quello ,che hora a commune vtilità mido in luce,fi veggono aflaiffime belle fabri- 
che, & molti gentil'huomini vi fono ftati ftudiofiffimi di queft'arte,i quali e per nobiltà,e per eccel- 
lente dottrina non fono indegni di effer annonerati tra i più illultri; come il Sig. Gionan Giorgio 
Triffino fplendore de' tempi noftri; & i Signori Conti Marc Antonio,& Adriano fratelli de’ Thie- 
ni; & il Sig.Antenore Pagello Caualier ; & oltreà quefti,i quali paffati a miglior vita nelle belle; 
Sc ornate fabriche loro hanno lafciato di fe vn’'eterna memoria ; vi è hora il Sig. Fabio Monza in- 
telligente di affaiMume cofe; il Signor Elio de' Belli figliuolo che fù del Signor Valerio; celebre per 
l’artificio de Camci,& dello {colpire in Criftallo; il Signor Antonio Francefco Oliuiera, il quale ol- 
tra la cognrtione di molte fcienze è Architetto, & Poeta eccellente, come ha dimoftrato nella fua 
Alemana,poema in verfo Heroico,& in vna fua fabrica a Bofchi di Nanto; luogo del Vicétino: & 
2 final 


6 ne Fa Ti) 


*Ainalmente(per lafciare molti altri,i qualicon ragione fi potrebbono in quefto numero porre) il Sj- 
gnor Valerio Burbarano;diligentiMmo offeruatore di tutto quello, che è quefta profefliones appàr 
tiene.Ma per ritornare al propofito noftro; douédo io dare in luce quelle fatiche,che dalla mia gio 
uanezza iutino 1 qui hò fatte nell'inueftigare, & nel mifurar con tutta quella diligenza,c'hò potu- 
to maggiore, quel tanto de gli antichi edifici), che è peruenutoa notitia mia, & con quefta occalio- 
ne fotto bicwità trattare dell'Architettura più ordinatamente, & diftintamente,che mi fufle pofli- 
bile;liò penfato efler molto conuencuole cominciare dalle cafe de’ particolari:fi perche fi deue cre- 
dere, che quelle a i publici edificij le ragioni fomminiftraffero, effendo molto verifimile,che.innan- 
zi lhuomo da per fc habitafle,& dopò vedendo hauermefticri dell'aiuto de gli altrihuomini,a cò- 
feguir quelle cofe,che lo poffono render felice (fe felicità alcuna fi ritrova qua giù)li compagnia de 
gl'altri huomini na turalmete defideraffe, & amaffe;onde di molte cafe fi faceffero li Borghi, e dimol 
ti Borghi poi le Città,& in quelle i luoghi,& gli edifici) publichi; sì ancho, perche tra tutte le parti 
dell'Architettura,niuna è più neceflaria a gli huomini,nè che più fpeffo fia pratticata di quefta.Io 
dunque tratterò prima delle cafe private,& verrò poi a' publici editicij:e breuemente tratterò del- 
le ftrade,de i ponti,delle piuzze,delle prigioni, delle Bafiliche; cioè luoghi del giudicio,de i Xifti, c 
delle Paleftre,ch'erano luoghi,one gli huomini fi effercitauano; dei Tempij , de i Teatri, & de gli 
Antiteatri,de gli Archi,delle Terme,de gli Acquedotti,e finalmente del modo di fortificar le Cit- 
tà,& dei Poru, Etin tutti quefti libri io fuggirò la lunghezza delle parole, & femplicemente darò 
qu:lle auertenze,che mi pareranno più neceffarie;& mi feruirò di quei nomi,che gli artefici hoggi 
dì communemente vfano.E perche di me fteflo non poflo prometter altro,che vna lunga fatica, e 
gran diligenza,& amore,ch'io hò pofto perintendere,& pratticare quanto prometto;s egli farà pia> 
ciuto è Dio, ch'ionon m'habbia affaticato in darno, ne ringratierò la bontà fua con tutto il cuore; 
reftando apprcffo molto obligato a quelli,che dalle loro belle inventioni, & dalle efperienze fatte, 
ne hanno lafciato i precetti di tal'arte; percioche hanno aperta più facile, & efpedita ftrada alla in- 
ueftigatione di cofe nuoue,e di molte(mercè loro}habbiamo cognitione che nefarebbono peranen 
tura nafcofte.Sarà quefta prima parte in due libri diuifa : nel primo fi tratterà della preparatione 
della materia,e preparata,come, & in che forma fi debba mettere in opera dalîe fondamenta fino 
al coperto:oue faranno quei precetti,che vniuerfalifono,& fi deono offeruare in tutti'glicdifici) cofi 
publici,come priuati,Nel fec6do tratterò della qualità delle fabriche, che à diuerfi gradi d huomi- 
ni fi couengono;e prima di quelle della Città,e poi dc i fi opportuni,& comodi per quelle di Vil- 
la, c come deono effere compartite , Et perche in quefta parte noi habbiumo pochiflimi efempi 
antichi, de' quali ce ne poffiamo fernire; 10 porrò le piante, & gl'impiedi di molte fabriche da me 
‘per diuerfi Gentil huomini ordinate ; & i difegni delle cafe de gli Antichi, & di quelle parti,che in 
loro più notabili fono,nelmodo;che ci infegna Vitruuio, che cofî cli ficenano, 


QYALI GOSE*DE ONOXGON SEDIER ARS 1,8 EPPRE PARA 
pesi avanti che al fabricar fl peruenga . Capi, 
EVESI auanti che fabricar fi cominci , diligentemente confiderare ciafcuna parte 
della pianta, & impicdi della fabrica che fi ha da fare. Tre cofe in ciafcuna fabri 
ca (come dice Vitruuio) deono confiderarfi, fenza le quali niuno edificio meriterà 
efter lodato, & quefte fono,l'vtile,òcommodità, la perpetuità,& la bellezza:percio- 
che non fi potrebbe chiamare perfetta quell'opera,che vtile fufle,ma per poco tem 
po; cuero che per molto non fulle commoda ; cuero c'hauendo'amendue quefte: niuna gratia poi. 
in & contenefte. La commodità fi haurà, quando a ciafcun membro furà dato luogo atto,firo ac- 
commodato, non minore che la dignità {i richiegga, nè maggiore che l'vfo fi ricerchi, & farà po- 
fto in luogo proprio ; cioè quando le Loggie, le Sale, le Stanze, le Cantine, e i Granari faranno 
polti a' luoghi loro conuencuoli . Alla perpetuità fi haurà rifsuardo, quando tutti i muri faranno 
divitti a piombo, più groffi nella partedi fotto, che in quella di fopra, & haueranno buone, & fof- 
ficienti le fondamenta: & oltre à ciò, le colonne di fopra faranno al dritto di quelle di fotto, &tut- 
ti i fori, come vfci,e feneftre faranno vno fopra l'altro: onde il pieno venga fopra il pieno,& il vo- 
to fopra il voto. La bellezza rifulterà dalla bella forma;e dalla corrifpondenza del tutto alle par- 
ai, delle parti fraloro, e di quelle al tutto : conciofiache gli edifici} habbiano da parere vno intie- 
ro, e ben finito corpo : nel quale l'vn membro all'altro conuenga, & tutte le membra fiano nes 
cellarie è quello, che fi vuol fare . Confiderate quefte cofe , nel difegno, e nel modello , fi deue 
e fare 


fare diligenteméte il contodi tutta la fpefa,che vi può andare;e fare a temipo prouifione del dana- 
ro,e apparecchiar la materia, che parerà fardi meftieri,accioche edificando, n6 manchi alcuna’co- 
fasche impedifca il compimento dell'opera,efiendo che non picciola lode fia dell’edificatore, e non 
mediocre vtilità a tutta la fabrica, (e c6 la debita preftezza vié tornita,& che tutti i muri ad egual 
fegno tirati, egualmente calino: onde non facciano quelle feflure,che fi fogliono vedere nelle fabri- 
che in diuerfi tépi, & inegualmente codotte al fine. E però eletti i più periti artefici che fi poffano 
haucre,accioche ottimamente l'opera fia dirizzata, fecondo il loro configlio: fi prouederà di legna- 
mi, di pietre, d’arena, di calce,e di metalli:circa le quali provifioni fi haueranno alcune auertenze, 
come che per fare le trauameta de' folari delle Sale,e delle ftanze,di tante travi fi proueda, che po 
nédole tutte in opera; refti fra l'vnasel'altra lo fpatio di vna groffezza,c meza di traue: medefima- 
méte circa le pietre,fi auertirà,che per fare le erte delle porte,e delle fencftre,non fi ricercano pic- 
tre più groffe della quinta parte delta larghezza delli luce, nè meno della feta . E fe nella fabrica 
anderanno adornamétidi colonne,ò di pilaftri,fi potranno fare le bafc,i capitellie gli architravi di 
pietra,e l'altre parti di pietra cotta. Circa i muri ancora fi haucrà cofideratione,che fi deono dimi- 
nuire fecondo che fi inalzano:le quali anertenze giouerîino a fare il conto giufto,e fcemeranno gri 
parte della fpefa. E perche di tutte quefte parti fi dirà minutaméte a’ Inoghi loro, bafterà perhora 
hauer dato quefta vniuerfale cognitione;e fatto come vn'abozzaméito di tutta la fabrica, Ma pa 
che oltra la quantità, fi deue anco hauer confideratione alla qualità,e bontà della materia;ad e.cg- 
ger la migliore;ci giouerà molto la cfperiéza pigliata dalle fabriche fatte da gli altri;perche da quel 
le auifati, potremo facilméte determinare ciò che a’ bifogni noftri fia accécio,& efpediéte, E béche 
Vitruuio, Leon Battilta Alberti,& altri eccelléti ferittori habbiano dato quegli auertimenti, che fi 
debbono hauere nell'elegger effà materia; io nédineno acciò che niente in quefti mici libri paia 
mancare,ne dirò alcuni, reftringendomi à i più neceffarij. | 
IDPA CEESGIN A MIN Cp. wr i 
Legnami (come ha Vitrunio al cap.ix.del ij.lib.) fi deono tagliare Y Autunno, è per 
tutto il Verno,percioche alibora gli alberi rieuperano dalle radici quel vigorc,e fo- 
dezza,che nella Primaucra, e nella Eitate per le frondie perli frutti era fparfo; e fi 
taglierino mancando la Luna;perche quelì humore,che a corraperei legni è attiffi- 
$ mo; a quel tépo è confumato: onde non vengono poi da tignole,ò da tarli offefi. Si 
deono tagliare folaméte fino al mezo della inidolla,e così iafciarli fin che fi fecchino;percioche ftil 
lando, vfcirà fuori quell'humore,che farà atto alla putretittione.Tagliati,fi riporrano inluogo, ove 
non vengano caldiffimi Soli,nè impetuofi véti,nè pioggie: e quelli maffimamente deono eflere te- 
nuti al coperto,che da fe ftefi nafcono:& accioche né fi fendano,& esualinéte fi fecchino;fi vnge- 
ranno di fterco di bue. Non fi deono tirare per la rugiadasma dopò ilmezo di:nè fi deono lavora» 
re,effendo di rugiada bagnati.ò molto fecchi;percioche quelli facilmere fi corr6pono,e quetti fan- 
no brutti!fimo lauoro:Néè auanti tre anni faranno bé fecchi per vfo de palchi, c delle porte,e delle 
feneftre . Bifogna che i padroni, che vogliono fabricare s'informino bene da i periti, della natura 
de i legnami,c qual legno a qual cofa è buono,e quale non. Vitruuio al detto luogo ne dì buona 
intruttione,& altri dotti huomini,che ne han feritto copiofamente. 
DFE MERE PES "7 RA e 
Elle pietre, altre habbiamo dalia Natura, altre fono fatte dall'induftria de gli huomini : 
$ le naturali fi canano dalle petriie,e fono ò per tar la calcesò per fare i muri: di quelle; 
Yia che fi tolgono per farla calee,fi dirà più di fotto. Quelle delle quali fi fanno i muri,ò fo- 
no marmi,e pietre dure,che-fi dicono anco pietre viue,ouero fono pietre miolli,c tenere, 
Imarmi,e le pietre viue,fi lauorerino fubito cauate:perche farà più facile il lanorarle all hora,che 
fe per alcun tépo faffero Itate all'aere,eMendoche tutte le pietre,quanto più fino canate,tito più 
diuégono dure, e fi potranrio metter fubito in opera. Male pietre molli,e renere, maffimamente fe 
la natura, e fofficienza loro ci farà incognita,come quando fi cauaffero in luogo,oue per adietro né 
ne foffero tare cauate; fi deono cauare la Eftate,e tenere allo feoperto,nè fi porranno anzi due an- 
ni in opera:fi canino la Eltate,accioche non effendo elle auezze a véti,alle pioggic,& al shiaccio; 
à poco, à poco s'indurifeano, & diuéganoatte a refiftere è fimili ingiurie de' tép.Et tanto tempo fi 
lafciano;accioche fcelte quelle,che faranno tate offefe;fiano pofte nelle fondamenta, e l'altre non 
gualte, come approuate;fi pongano fopra la terra nelle fabriche: perche lungaméte fi manterri no, 
Le pietre,che fi fanno da gli huomini, volgarméte per la loro forma fi chiamano quadrelli: quelte 
i denu 


Lal 


Ra 


8 LT \BIRTO 


deono farfi di terra cretofa, bianchiccia, e domabile : fi lafcierà del tutto la terra ghiarofa, e fab- 
bioniccia.Si cauerà la cerra nell’ Autunno,e fi macererà nel Verno, e fi formeranno poi i quadrelli 
commoduméte la Primauera. Ma fela neceffità ftrignele a formargli il Verno, ò la Eftate; fi co- 
priranno il Verno di fecca arena,elu Eltate di paglia. Formati deonfì feccare per molto tempo, & 
è meglio feccargli all'ombra,accioche non folamente nella fuperficie,ma anconelle partidi mezo, 
fiano egualméte fecchi:il che non fi fa in meno di due anni.Si fanno c maggiori,e minori fecondo 
la qualità de gli Edifici} da farfi,e fecondo che di loro ci vogliamo feruire:onde gli Antichi fecero 
i mattoni de i publici,e grandi edifici; molto maggiori de i piccioli, e privati. Quelli che alquanto 
grofli fi fanno;fi deono forare in più luoghi, acciò che meglio fi fecchino, e cuecano. 
DELL'’ARENA. Ca pol?! deli 
W& I ritroua fabbia, cuero Arena di tre forti; cioè di caua,di fiume, e di mare . Quella di . 
caua è di tutte migliore, & è ò nera, ò biica,ò roffa,ò carboncino, che è vna forte di ter 
bi ra arfa dal fuoco rinchiufone’ monti, c fi caua in Tofcana: Si caua ancho in Terra di 
Lauoro nel territorio di Baia, c diCuma, vna poluere detta da Vitruuio Pozzolana : 
la quale nelle acque fi preftiffimo prefa,e rende gli edifici) tortifimi. Per lunga efperitza s'è vifto, 
che la bianca tra le arcue di cana è la peggiore, & che fra le arene di fiume la migliore è quella di 
torrente,che fi trona fottola balza, onde l acqua fcende:perche è più purgata.L’arena di mare è di 
tutte l'altre men buona;e deue negreggiare,& eflere come vetro lucida:ma quella è migliore, che è 
più vicina al lito,& è più groffa,L’Arena di caua perche è grafla,è più renace:ma fi fende fucilmé 
te: cperò fi vfa ne i muri,e ne i volti continonati. Quella difiume è buonifima per le intonicature, 
ò vogliam dire per la {maltatura di fuori.Quella di mare, perche tolto fi fecca,e prefto fi bagna,e fi 
disfa per lo falfo;è meno atta a foftenere i pefi.Sarà ogni fabbia nella fua fpecie ottima, fe cò mani” 
premutu,e maneggiata ftriderà:c che pofta fopra candida vefte n6 la macchierà,nè vilafcierà ter- 
ra. Cattiua farà quella, che nell'acqua mefcolata la farà torbida,e fangofa,c che lungo tempo farà 
ftata all'Ariaal Sole, alia Luna, & alla Pruina: percioche haurà affai di rerreno,c di marcio humo- 
re,atto a produrre arbofcelli,e fichi faluatichi, che fono di grandiffimo dannoalle fabriche, 


4 DELLA CALCE, E MODO D'IMPASTARLA. Cap. V. 

. (AS E pietre per farla calce,ò fi cauano dai monti,ò fi pigliano da i ffumi. Ogni pietra de 

j SE Sp monti è buona, che fia fecca,di humori purgata, e frale, e che non habbia in fe altra 
i >: materia,che confumata dal fuoco, lafci la pietra minore : onde farà miglior quella,che 
2 farà fatta di pietra durifiima, foda, e bianca, c che cotta rimarrà il terzo più leggiera 
della {una pietra. Sono ancho certe forti di pietre fpugnofe, la calce delle quali farà molto buona 
all'intonicature de’ muri, Si camino ne i monti di Padoa alcune pietre fcaghiofe,la calce delle quali 
è eccelléte nelle opere che fi fanno allo fcoperto,& nell'acque; percioche prefto fà prefa,e fi matie- 
ne lungaméte, Ogni pietra cauata a far la calce è migliore della raccolta,e di ombrofa,& humida 
caua più toftoche di fecca,e di bianca meglio fi adopra,che di bruna. Le pietre che fi pigliano da 
i fiumi,e torréti; cioè i ciortoli,ò cuocoli; fannocalce buoniffima,che fa molto bianco, e polito la- 
uoro: onde per lo più fivfa nelle intonicature de' muri. Ogni pietra sì de' monti,come de' fiumi fi 
cuoce più,e manco prefto fecondo il fuoco chele vié dato:ma regolarnéte cuocefi in hore fellanta. 
Cotta fi deue bagnare,enon infondere in vna volta tutta l'acquasma in più fiate,continuaméte pe 
rò,acciòche nonfi abbruci,fin ch'ella fia bene Réperata. Dipoi fi riponga in luogo humido, e nel- 
l'ombra, fenza mefcolarui cofa alcuna, folaméte dileggiera fabbia coprendola : € quanto farà più 
macerata, tanto farà più tenace,c migliore, eccetto quella, che di pietra fcagliofa farà fatta, come 
Padouzna; perche fubito bagnata; bifogna metterla in operasaltriméte fi confuma,&r'abbruccia:on= 
de non fa prefa,e diuicne del tutto inutile, Per far la malta fi deue in quefto modo cò la fabbia me- 
fcolare; che pigliandofi arena di caua;li pongano tre parti di ella, & vna di calce:fe di fiume , è di 
mare; due parti diarena , & vna di calce . 

DE el MU@E_DpASL 1 Gap. V.L 
Metalli, che nelle fabriche fi adoperano ; fono il ferro, il piombo, & ilrame. Il ferro 
4 ferue per farei chiodi, i cardini, i catenacci, co' quali fi chiudonole porte : per fare le 
porte ifteffe,le ferrate,e fimili lauori.In niunluogo egli fi ritroua,e cava puro:ma cauato 
fi purga col fuoco; conciofia che egli filiquefaccia in modo, che fi può fondere: e cofì 
auiti che fi raffreddi;fe gli leuano le feccie:ma dapoi ch'è purgato;e raffredato;fi accéde bene,e di- 
uenta 


uenta molle, e fi lafcia dal martello maneggiare,e ftendere , Ma non può già facilmente fonderfî, 
fe non è di nuouo meflo in fornaci fatte per quefto effetto:fe infocato,& accefo non fi lauora, e ri- 
ftrigne a colpi di martello; fi corrompe,e confuma. Sarà fegno della bontà del ferro, fe ridotto in 
maffasfi vederanno le fue vene continouate,e diritte, & non interrotte: e fe le tefte della maffa fa- 
ranno nette, e fenza feccie: perche le dette vene dimoftreranno che'l ferro fia fenza groppi,e fenza 
sfogli; e per le tefte fi conofcerà, quale egli fia nel mezo: ma fe farà ridotto in lamine quadre,ò di 
altra figura, fe i lati faranno diritti, diremo ch'egli fia vgualmente buono, hauendo potuto vgual- 
mente refiftere à i colpi de i martelli . 

Di piombo fi cuoprono i Palagi magnifici, i Tempij,le torri, & altri edificij publici : fi fanno le 
fiftule,ò canaletti,che diciamo da condurre le acque; e fi affermano con piombo i cardini,e le fer- 
rate nelle erte delle porte,e delle fineftre. Si ritroua ditre forti; cioè bianco,negro,e di color meza- 
no, tra quefti due;onde da alcuni è detto Cineraccio:Il negro cofì fi chiama, non perche fia vera- 
mente negro;ma perche è bianco con alquanto di negrezza: onde a rifpetto del bianco con ragio- 
ne gli Antichi gli diedero ral nome . Il bianco è più perfetto,e più preciofo del negro:11 cineraccio 
tiene tra quelti due vn luogò di mezo.Si caua il piombo ò inmafle grandi,le quali fi ritrovano da 
per fe fenza altro: ò fi cauuno di lui maffe picciole,che lucono con certa negrezza, ò fi trouano le 
{ue fottiliffime sfoglie attaccate ne i fafli,nc i marmi,e nelle pietre. Ogni forte di piombo facilmen 
te fi fonde: perche con l’ardore del fuoco fi liquefà prima che fi accenda: ma pofto in fornaci ar- 
dentiffime non conferua la fua fpecie,e non dura:perche vna parte fi muta in litargirio, vn'altra ih 
Molibdena . Di quette forti di piombo, il negro è molle,e per quefto fi lafcia facilmente maneg- 
giar. dal martello, edilatarfi molto,& è pefante,e gricue: il bianco è più duro, & è leggiero: il cine- 
raccio è molte più duro del bianco , & quanto al pelo tiene il luogo dimezo. 

Di Rame fi cuoprono alcuna volta gli edificij publici, e ne fecero gli Antichi i chiodi; ci do- 
roni volgarmente fi chiamano: iquali nella pietra di fotto, & in quella di fopra hifi, vietano che-lé 
pietre non vengano fpinte di ordine, & gli arpefi, che fi pongono per tenire vnite,e congiunte infie- 
me due pietre a paro; & di quefti chiodi,& arpefi ci feruafioLacioche tutto l’ edificio, 1 il qua ale per 
neceffità non fi può fare fe non di molti pezzidi pietra,effendo quelli in tal modo cogiunti; e lea 
ti infieme; venga ad-effere come di vn pezzo folo,e cofi molto più forte,e durabile. ù fanno “i 
chiodi,& arpeti di ferro,ma efli li fecero per lo più'di rame, perche meno dal tépo può effere con- 
fumato,effendo ch'egli non rugginifca, Ne fecero anco lelettere per le infcrittioni,che fi pongono 
nel fregio de gliedificij, e fi legge che di quelto metallo erano le cento porte celebri di Babilonia; 
e nell'Ifole di Gade due colonne di Hercole alte otto cubiti, Si tiene per eccellévifimo,e per lo mi- 
gliore quello,che cotto, e'cauato per via del fuoco dalle minerali è di color roffo tendente al giailo, 
& è ben fiorito; cioè pieno dibuchi:perche quefto è fegno ch'egli fia purgato,e libero da ogni fec- 
cia.Il rame fi accende coine il ferro, e fi liquefi donde î «può fondere:ma in ardentiflinie fornaci ‘po 
fto né tolera le forze delle fiamme, ma fi confuna à fatto.Egli benche fia duro fi lafcia nédimeno 
maneggiare dal ferro;e dilatarfi anco in fottili sfoglie.Sicoferua nella pecce liquida ottimamente, 
e tutto che né {i ragginifca,come il-ferro; fa nondimeno. ancor egli la fua ruggine,che chiamiamo 
verde rame, mafli imamente fe tocca cofe'acrise liquide. Di quelto metallo mefcolato cò ftugno,ò 
piombo, ò ottone che ancor effo è rame, ma colorito con la terra cadmia; ; fi fa vnmifto, detto vol- 
garmente Bronzo: del quale fpeffiffime volte gli Architetti fi feruono: -percioche fe ne funno bafe, 
colonne,capitelli,ftatue,& altre cofe fimili.Si veggono in Roma in San Giouanni Lateranno quat- 
tro colonne di Bronzo:delle quali vna:fola ha il capitello:ele fece fare Augufto del metallo ch'era 
nelli fperoni delle naui ch'egli coquitò.in Egitto contra M, Antonio. Ne fono anco reftate in Ro- 
ma fin ad hoggi quattro antiche porte;cioè quella della: Rit6da,che fù già il Pantheone: quella di 
Santo Adriano;che fù il Tempio di Saturno: quella di S.Cofino, eDami ano,che fù il Tempio di 
Caftore,e Polluceò pure di Romulo,e Remo:& quella;che fi vede in' Sita Agnefe fuori della por 
ta Viminale, hoggi detta di Sira Agneta, fula Numentana.Ma la più bella di tutte quefte è quella 
di Santa Maria Ritoda: snella quale volfero quegli Antichi imitare cò l’arte quella fpecie di metal 
lo Corinthio,in cui preualfe più la natura gialla dell'oro: percioche noi leggiamo che quiido fù de- 
ftrutto,& arfo Corintho;che hora fi chiama Coranto:fi 1 liquefecero,& nido in vna inaffa l'oro, 
l'argento, & il rame;c la fortuna temprò,e fè la miftura di.tre fpecie di rame,che fu poi detto Co- 
rinthio:i sin vna delle quali preualfe l argento,onde reftò bianca,e fiaccoftò molto col fuo fplendore 
à quello in vn'altra prewalfe l'oro,e però reftò gialla,e di color d'oro: ela terza fù quella, doue fai 


vguale 
» 


10 Loi ® Rao 


vguale il téperamento di tutti quefti we metalli; e quefte fpecie fono ftate poi diuerfamente imi- 
tare da gli huomini , Io hò fin quì efpofto quanto miè parfo neceffario di quelle cofe, chefi dco- 
noconfiderare, & appreftare, auanti che a trabicar fl incominci: refta hora che alcuna cofa dicia- 
mo de’ fondamenti, da’ quali la preparata materia fi comincia è mettere in opera, | 


DELLE QVALITA DEL TERRENO, OVE SHANNO" 
da poner lc fondamenta , GapeV. I I2 


=. E Fondamenta propriamente fi diconola bafe deila fabrica; cioè quella parte ch'è 
fotto terra: laquale foftenta tutto l'edificio,che fopra terra fi vede, Però tra tuttigli 
errori, ne' quali fabricando fi può incorrere, fono dinnofiimi quelli, che nelle fon- 
damenta fi còmettono; perche apportano feco la rouina di tutta l'opera,nè fi pon- 
no fenza grandiffima difficult emendare: onde l Architetto deue poncrui ogni fua 
diligenza : percioche in alcunluogo fi hanno le fondamenta dalla Natura , e altroue è bifogno 
vfarui l'arte. Dalla natura habbiamo Ie fondamenta, quando fi ha da fabricare fopra il faffo,to- 
fo, c fcaranto,il quale è vna forte di terreno, che tiene in parte della pietra: percioche quefti fenza 
bifogno dicauamento, è d'altro aluto dell’arte fono da fe teli buomffimo fondamento, & attifli- 
ino a foftenere ogni grande edificio,cofì in terra,come ne i fiumi. Ma fela Natura non fommini» 
itrerà Je. fondamenta ; farà di meftieri cercarle con l’arte,& all'hora;ò fi haurà da fabricare in ter- 
ren fodo, cuero in luogo,oue fia ghiara;ò arena;o terren moflo, ò molle; c paludofo.Se'] terren farà 
fodo,e fermo ; tanto inquellofi cauerà fotto, quanto parera al giudiciofo Architetto , che richieda 
la qualità della fabrica, e la fodezza di effo terreno, la quale cauatione per lo più farà la fefta par- 
re dell'altezza dell'edificio, non volendoui far cantine, ò altri luoghi fotteranei, A conofcer quefta 
fodezza; giouerà l'offeruanza delle cautioni de' pozzi, delle cifterne, & d'altri luoghi fimuili: e fi co- 
nofcerà anco dalle herbe, che vi nafceranno,fe effe faranno folite nafcere folamente in fermi,e fo- 
di terreni: & oltre a ciò farà fegno di fodo terreno, fe effo per qualche graue pefo gettato in terra, 
non rifuonerà,ò non-tremerà : il che fi potrà.conofcere dalle carte de’ ramburri mefli per terta,fcà 
quella percoffa leggiermente mouendofi non rifuoneranno; & dall'acqua pofta in vn valo, fe non 
fi muouerà i luoghi circonuicini ancora daranno ad intendere la fodezza, e fermezza del terreno, 
Ma fe lluogofarà arenofo, o ghiarofo ; fi dourà auuertire, fe fia in terra;ò ne i fiumi: percioche fe 
farà interra, fi olferuerà quel tanto che di fopra è ftato detto de’ fodi terreni. E fe fi fabricherà ne' 
fiumi,l'arena,ela ghiara faranno del tutto inutili:percioche l'acqua co'l continouo fuo corfo, c con 
le piene varia continouamente il fuo letto: però fi cauerà fin che fi ritroui il fondo fodo, e fermo: 
outro, fe ciò fufle difficile;fi cauerà alquanto nell'arena, & ghiara,e poi fi farannole palificare,ché 
amriuino con le punte de' pali di rouere nel buono;e fodo terreno, c fopra quelle fi fabricherà. Ma 
fe fi ha da fabricare in terreno moffo, e non fodo; all'hora fi deue cauare fin che fi ritruoui il fodo 
terreno,c tanto anco in quello, quanto richiederannola groffezza de’ muri,c la grandezza della fa- 
brica. Quefto fodo terreno;&atto a foftenere gli edifici). è di varie forti: percioche (come bendice 
l'Alberti) altroue è cofi duro,che quafi il ferro non lo può tagliare, altroue più fodo;altroue negreg- 
gia;altroue imbianca (e quefto è riputatoil più debole) altroue è come creta; altroue è ditofo, Di 
tutti quefti quello è inigliore,che à fatica fi taglia,e quello che bagnato non li diflolue in fango. N6 
fi deue fondure fopra ruina, fe prima non fifaprà, come ella fia fufficiente a fotenere l'edificio, c 
quito profondi, Ma felterreno farà molle,c profonderà molto,come nelle paludizall'hora fi faran- 
no le palificate: i pali delle quali faranno lunghi per la ottaua parte dell'altezza del muro, e groffi 
per la duodecima parte della loro lunghezza.Si deonoficcare i pali fi {pefli,che fra quelli nò vene 
poflano entrar de gli altri:& deono eller battuti c6 colpi più tofto fpefli,che graui,iccioche ineglio 
venga à confolidarfi il rerreno,e fermarfi.Si faranno. le palificate né folo fotto i muri di fuori pofti 
fopra i canali;ma ancora fotto quelli,che fono fra terra,c diuidono le fabriche: perche fe {i faranno 
le fondamenta a' muridi mezo diuerfe da quelle di fuori, mettendo delle traui vna a canto dell’al- 
tra per lungo, & altre fopra per trauerfo; fpefle volte auerrà, che i muri di mezo caleranno a baflo: 
e quelli di fuori per efer foprà 1 pali;non fi moucranno:onde tutti i muri verranno ad aprirfi;ilche 
rende ruuofa la fabrica, & è bruttifimo da vedere. Però fi fchiferà quefto pericolo facendofi maf- 
fimamente minore fpefa nelle palificate ; perche fecondola proportione de' muri, cofi dette palifi- 
gate di mezo anderanno più fottili di que.le di fuora. 


DELLE 


PRIMO. tI 
DELLE FONDAMENTA.  —_ Capo VIII 


EONO effere le fondamenta il doppio più groffe del muro, c'hà da efferui 
pofto fopta : & in quefto fi.douerà hauerrifguardo alla qualità del terreno, .. 


La 


DELLE MANIERE DE MVRI. Cap. IX. 


ATTE le fondamenta; refta che trattiamo del muro diritto fopra terra. Sei 
appreffo gli Antichi furono le maniere de’ muri, P'vna detta reticolata, l'altra 
°° di terra cotta, ò quadrello: la terza di cementi; cioè di pietre roze di monta- 
YA igna,ò di fiume: la quarta di pietre incerte : la quinta di fuffo quadratorela fe- 
ta la riempiuta . Della reticolata a’ noftri tempi non fe ne ferue alcuno: ma, 
i perche Vitruuio dice, che è’ fioi tempi communemente fi v{ina; hò voluto 

>= porre ancho di quefta il difeenn. Faccuano gli ansoli, ouer cantoni della fa- 
brica di pietra cotta, & ogni due piedi e mezo tirauano tre corfi di quadrello, i quali legauano tut- 
ta la groffezza del muro. 


jae=% KIT D___ISEN 

BEST E 

Fas LOI TESS 
TRES 


di A, Cìntonate fatte di quadrello è - >. 
fe Ro Corfi di quadrello ; che legano tutto il muro. 
de. > CoOpera reticolari. | = 

De D, }Corfi de i quadrelli per la groffezza del muro. 
a __E3 Rarte di mezo del muro fatti de cementi, i. 


T muti di pietra cotta nelle muraglie delle Città, ò in altri molto grandi edificij fi debbonofare, 
chenella parte di dentro , & in quella di fuori fiano di quadrello, e nelmezo pieni di cementi infie- 
me co'l copo pefto; e che ogni tre piedi di altezza vi fiano tre corfi di quadrelli maggiori de gli altri, 
che piglino tutta la larghezza delmuro:& il primo corfo fia in chiaue ; cioè che li vegga illitomi- 
nore del quadrello, il fecondo per lungo ; cioè col lato maggiore di fuori, &.il terzo inchiaue. Di 
quelta maniera fono in Roma i muri della Ritonda,e delle Terme di Diocletiano, & tutri gli Edifi- 


£1) antichi che vi fono. El Corfit, 


z £ 
ulti ranieri ri 
tal; È, È r e È Sai TS 
A = rss: «È, 
i e e = D- 7 
Y_T-== Ses DZ, 


==2h 


Te 
| 


È = A 33 si i -> 
Fò SEFCSCZE NNPd e Ma 
FS 


ser, 
cas pra, È 
= = SS AL i i 


i 
( 
| 


| 
. 
Ii) 
. 
i 
. 
pd 


== === ==55=52==- == ana 


E, Corfi di quadrellirche legano tutto il muro. + i - 
3 F, Parte dimnezo del muro fatta di cementi'fra 'vacorfo e l'ultro,&iquadrelli clte- 
riori, i DE, : e, n > 


Aa: 


. I muridi cementi fi faranno, che ogni due picdi almeno vi fiano. tre corfî di pietra corta, c fiano 
Je pietre cotte ordinate al modo detto di fopra. Così in Piemonte fono lemura-di Turino ; le quali 
fonofatte di cuocoli difiuime tuttifpezzati nel miezo, e fono detti cuocoli pofticon la parte fpezza= 
ta in fuori; onde fannodrittifimo, c politifimo lauoro. I muri dell'Aréna di Verona fono antch'efi 
dicementi, & ogni.tre piedi vi fono tre corfì di quadrelli ; e cofi fono fatti anche altri antichi edi- 


ficij, come fi potrà vedere ne’ mici libri dell Antichità sn 


I 


I 
Li 


G, Cementi, o cuocoli di fiume . 
3 H, Corfi diquadrelli chie legano tutto il muro. 


Di pietre incerte fi diceuano quei muri,ch'erano fatti di pictre difugualidiangoli,e lati: &à far_ 
quefti nur frusno vna fquadra di piombo, la qual piegata fecondo il luogo, doue douca clfer po- 
fta la pietra; feruiua loro nello fquadrarla: e ciò faccuino,accioche le pietre commetteffero bene 
inlieme, e per non hauer da pronare più,c più volte fe la pietra ftaua bene al luogooue elli hanc=. 
uano difegnato di porla. Di queta maniera fi veggono muri à Prenefte; e le {trade antiche fono 

‘ in quefto modo laftricate . - 


va 
i 


VIA ZI can E AA SIITTTFNI ET sd 


n © 


31 cm 


I, Pietre incorre. ” 


L 


‘Di pietre 


PRRR' I M /JO.; 


5 


Di pietre quadrate muri fi veggono in Roma, oue era la piazza, & il Tempio d'Augulto ; ne” 


quali inchizuauano le pietre minori con alcuni corfi di pietre maggiori . 


N 
N 
TANT a SSBIA ZANIAZANIASÌ 


K, Corfi di pietre minori. 
L, Corfi di pietre maggiori. 


La maniera riempiuta , che fi dice ancho a cala, facenano gli Antichi pigliando con 


tauole 


ofte in coltello tanto fpacio, quanto voleuano che fuffe groffo il muro,empiendolo di malta; e di 
pietre di qualun vue forte mefcolate infieme, e così andauano facendo di corfo i 1 corfo . Si veg- 


gono muri di queta forte a Sirmion fopra il Lago di Garda . 


== 


art 
la 


; 


= 


) 
i 


i 


CIISTESFICO ANTON: 


1) 
Î 


:1. M, Tauole pofte in coltello . 
i N, Parcedi dentro del muro. 
O, Faccia del muro tolte via le tauole . 


Di quefta maniera fi poffono ancho dire le mura di Napoli; cioè le Antiche : le quali'hanno 
due muti di faTo quadrato, groi quatiro piedi,e diftanti tra fe piedi fei. Sono legati i:fieme que- 
fti muri da altri muri per trauerfo , e le caffe, che rimangono fra detti truuerfî , & muri efteriori 


fono fei piedi per quadro , e fono empiure di faffi), e di terra. 


4 4A 


SM EE == ST 
3 È 


(riroeeredi WIcT===W®ko-—_Te=moeeeemee —n 


ei 


4 P, Miti li piccra efteriori, 
Qi Muri di picora pofti per trauerfo. 
R, ‘Culle piéne di pietre, e di terra. 


n da 
n Ù 


9 A q 
è i 
Ni Ò N ® 
> R È ì 
SI R a si 
DS ù) à [4 
Ò ì È d 
= RETI 5 


cam i ea PC 


Quefte in fo:mma forio le maniere, delle quali {i fernirono gli Antichi,& hora fi veg 
gi:dulle quali fi c6prenide ché'ne i muri di qualunque forte fi fiano;debbano fartiale: 


vegcono 1 velti- 
ini corfizigua 
li iano come nerui;che fézanoinfieme legare l'altre parti; il chemaffimamente fi offeruerà, quido 

i farammoi muri dipietfe corte: accioche perla@ccchiezza venendo a cakire in patteda ficuntura 


>. 


sa 


C) 


14 L1 BR O 
di mezo ; non diuentino i muri ruinofi, come è occorfo, & fi vede in molte mura da quella parte 
fpecialmente ch'è riuolta à Tramontana, Mu 
DEL MODO CHE TENEVANO GLI ANTICHI NEL FAR 
gli edifici) di pictra. Capo gN® 

See ERCHE alcuna volta occorre che la fabrica rutta,ò buona parte fi faccia di mar- 
ATA moòdi pezzi grandi d'altra pietra; mi pare conuencuole in quefto luogo dire co- 
me in tal cafo faceuano gli Antichi:perche fi yede nell'opere loro eflere ftata vfa- 
ta tanta dilisenza nel comungere infieme le pietre , che in molti luoghi à pena fi 

;\ difcernono le cgq macflure : alché deue molto auuertire chi oltre la bellezza defi« 
dera la fermezza , e perpetaità della fabrica , E per quanto hò potuto comprendere, cffi prima 
fquadrauino , e lauorauano delle pierre quelle faccie folumente che andauano vna fopra l'altra, 
lafando i altre parti roze ; € cofi lavorate le metteuano in opera ; onde perche tutti gli orli delle 
pietre veniuano ad cller fopra {quadra ; cioè groffi,e fodi: porcuano meglio maneggiarle,e mouer- 
le più volte fin che com netteffero bene, fenza pericolo di romperli ; che fe tutte le faccie fuffero 
(tate lauorate;perche all’hora farebbono ftatigli orli, ò è fquadra,ò fotto fquadra, c cofi molto de- 
boli,e facili da guaftarii:& in quelto modo faccuano tutti gli edifici) rozi,ò vogliam dire ruftichi: 
& effendo poi quelli finiti andauano liuorando,& polendo delle pietre (come hò detto) giù meffe 
in opera, quelle faccie,ch andanino vedute, E ben vero,che, come le rofe,che andavano tra imo 
diglioni, & altri intagli della cornice,che c6modamente non poteuano farfi,effendo le pietre in ope 
ra; facciano mentre che quelle erano ancora in terra’, Di ciò ottimo indicio fono diuerfi edifivij 
antichi,ne' quali fi veggono molte pietre,che non furono finite di lanorare,e polire.L' Arco appref 
fo Caftel vecchio in Veronu,e tutti quegli altri Archi, cedificij che vi fono,turono fatti nel detto 
moda: il che molto bene conofcerà chi auertirà à' colpi de marrelli,cioè come ‘e pietre vi fianola 
uorate.La col6na Traiana in Roma, e l'Antonina fimiulmente furono fatte, nè altramente shaurcb 
bono potuto coniungere cofi diligentemente Je pietre,che così bene s'incontraffero le comeflure ; 
le quali vannoà trauerfo le tefte,& altre parti delle figure; e il medefimo dico di quegli Archi che 
viti veggono,E s'era qualche edificio molto eride,come è l'Arena di Verona,l Anfiteatro di Po- 
la,e fimus per fuggir la fpefa e rempo,che vi farebbe andato; lauorauano folamente l'impofte de 
volti,i capitelli,c le cornici, & il refto lafciauano ruftico, renendo folamente corodella bella forma 
dell'edificio, Ma ne' Tempij,& ne gli altri edificij,che richiedenano delicatezza;n6 rifparmiauano 
fatica nel lauorarli tutti, nel fregare,e lifciure fino i canali delle col6ne,& polirli diligentemente, 
Però per mio giadicio n6 fi furàno muri di pietra cotta ruftichi,nè meno le Nappe de Camini:le> 
quali deono cifer fatte delicatifime:percioche oltra l’abufo,ne feguirà,che fi fingerà fpezzato;e di 
uifo in più parti quello,che naturalmente deue effere intiero: Ma fecondo la grandezza, e qualità 
della fabrica,fi farà ò raftica,ò polita; e né quello che gli antichi fecero,neceftitari dalla gridezza 
delle opere,& giudiciofaméte,firemo noi in vna fabrica, ulla quale fi ricerchi al ratto la politezza. 

DIE Doge DIMINVATI O NUDE MV ES 

parti loro, Capra 
I deue offeruare,che quanto più i muri afcendono e s'inalzano, tito più fi diminui» 
fcono : però quelli che nafcono fopra terra; faranno più fottili delle fondamenta la 
metà, e quelli del fecondo folaro più fottili di quelli del primo mezo quadrello, € 
così fucceffinamente fino al fommo della fabrica: ma con difcretione,accioche nò 
SIRIS® (iano troppo fottili di fopra, Il mezo de muri di fopra deue cafcare è piobo al me- 
zo di quelli di fotto : onde tutto il muro pigli forma piramidale. Pur quando fi volefle far vna fu- 
perficie , ò faccia del muro di fopra al diritto d'vna di quello di fotto ; dourà ciò farfi dalla parte 
di dentro: perche le trauature de' pauimenti,i volti,& gli altri foftegni della fabrica non lafcieran 
no che'l muro cafchi,ò fi muoya. Il relafcio,che farà di fuori fi coprirà con vn procinto,ò FOCA 
cornice, che circondi tutto l'edificio : il che farà adornamento, e farì come legame di turra la fa- 
brica. Gli angoli, perche participano di due lari, c fono per tenerli dirirti,e congiunti infieme, deo- 
no effere fermifimi, e con lunghe,e dure pietre come braccia tenuti, Però fi deono le feneftre, & 
l'apriture allontanare da quelli più che fi può,ò almeno laflurtito di fpatio dall'apritura all ango- 
Jo, quanto è la larghezza di quella. Hora c'habbiamo parlato de’ muri femplici; è eGuencuole che 
paffiamo a gli omamenti,de’ quali niuno maggiore riceue la fabrica di quello,che le danno le co- 


i e i = he i SE. 
ionne, quando fono fituate ne' luoghi conueneuoli,c con bella propottione a.tutto l'edificio. 
È : DU 


PRIMO: è > e 
DE CINQOVE ORDINI, CHE VSARONO È, 

gli Antichi. CAP. XxX. 
2 INOVE fonoglordini de’ quali gl Antichi fi feruirono, 
\Na] cioè il Tofcano, Dorico, Ionico, Corinthio, e Compofito, 
è Quefti fi deono così nelle fabriche difporre,che'l più fodo 
fia nella parte più bafla: perche farà molto più atto a fo- 

ftentare il carico,e la fabrica 'venirà adhauere bafamento 
più fermo : onde fempre il Dorico fi porrà fotto il Ionico : il Ionico fot- 
to il Corinthio ; &il Corinthio fotto il Compofito. Il Tofcano, come ro- 
zo, fi vfa rare volte fopra terra, fuor che nelle fabriche di vn’ordine folo, . 
come coperti di Villa: quero nelle machine grandiffime,come Anfiteatri, 
e fimili : Je quali hauendo più ordini quefto fi ponerà inluogo del Dorico . 
fotto il Ionico. Et fe fi vorrà tralafciare vno di quefti,come farebbe, porre 
il Corinthio immediate fopra il Dotico; ciò fi potrà fare, pur che fempre 
il più fodo fia nella parte più bafla,per le ragioni già dette, Io porrò par- 
titamente di ciafcuno di quefti le mifure,non tanto fecondo che n'infegna 
Vitruuio, quanto fecondo c'hò auuertito ne gli edificij Antichi:ma prima 
dirò quelle cofe, che in vniuerfale a tutti fi conuengono . 


DELLA GONFIEZZA , E DIMINVTIONE 
‘delle Colonne;de gli Intercolunnij,e de’ Pilaftri. Cap. XUI. il 


Sap E Colonne di tiafcun'ordine fi deono formare in modo 
È E che lu partedi fopra fia più fottile di quella di fotto, e nel 
È È mezo habbiano alquanto di gonfiezza. Nelle diminutioni 
Edd s'offerua,che quanto le colonne fono piùlunghe,tanto me-. 
: nodiininuifcono,effendo che l'altezza da fe faccia l'effetto 
del diminuire per la diftanza: però fe la colonna farà alta fino a quindeci 
picdi; fi diuiderà la groffezza da baffo in fei paruemeza, e di cinque e 
meza fi farà la groffezza di fopra: Se da xv. a xx. fi diuiderà ia groffez- - 
za di fotto in parte vij.e vj. e mezo farà la groffezza di fopra: fimilmen- 
te di quelle,che farfino da xx.fino a trenta; fi diuiderà la groflezza di fot 
to in parti vii).e vij.di quelle farà la groffezza di fopra:e così quelle colò 
ne,che faranno più alte; fi diminuiranno fecondo il detto modo perla ra- 
ta parte,come c'infegna Vitruuio al cap.ij.del iij.lib,Ma come debba farfi 
la gonfiezza nel mezo, non habbiamo da lui altro che vna femplice pro- 
meffa:e perciò diuerfi hanno di ciò siutfaméte detto.Io fono folito far la . 
facoma di detta gonfiezza in queto modo. Partifco il fufto della colona 
in tre parti egualbe lafcio la terza parte da baflo diritta a piombo,a cito 
‘T'eftremità della quale pongo in tagiio vna riga fottile alquanto, longa co 


me la coléna,ò poco più,c muono quella parte,che anza dal terzo in fu- 


” 


fo, e la ftorco fin che'l capo fuo sinnga al punto della diminutione di fo- 
pra della col6na fotto il collarino; e fecondo quella curuatura fegno:e cofi 
mi viene la colonna alquito gonfia nel mezo;e fi raltrema molto garba- 
raméte.E benche io n6 mi habbia potuto imaginare altro modo più bre- 
uc,& efpedito di quefto,e che riefci meglio;mi fon nondimeno maggior- 
mente còfermato in queta mia inuentione, poi che tito è piaciuta è nicf 
fer Pietro Cattanco,hauendoglieli iodetta,che l'ha pofta in vna fua ope 
ra di Architettura, con iaquale ha non poco illuftrato quefta profeffione . 
A, B, La terza parte della colonna;che fi lafcia diritta a piombo. 
B, C, Idueterzi che fi vanno diminuendo . 
C, Il punto della diminutione fotto il collarino . 
Gli intercolunnij; cioè fpatij fra le colOne fi poffono fare di vn diame- f= 
troe mezo di co.6na;e fi toglie il diametro ne la parte più balla della co- Cn 
lonna ; didue diametri; di due, & vn quarto ; di tre, & ancho maggiori; 
i Bea Ma 


16 Lal B A GS 
Manongli vfarono gli Antichimaggiori di tre diametri dicolonna, fuor che nell ordine Tofcano; 
nel quale vfandoli lo Architraue dilegno: faceuano gli intercolunnij molto larghi; nè minori di vn 
diametro,emezo, & di quefto fpatio fi ib uirono all’hor: amaffima menze, quando o faccuano le colon= 
ne molto grandi. Ma quegli intercolunnij più de gli altriapprouzrono , che tulfero di due diametri 
E coldini& vn quarto;e quefta dimandarono Gallas Scelegante maniera d' intercolunnij . Er fide» 
ue auertire che tra gli intercolunnij,ouero pati], dle colonne dcue cfiere proportione, e corrifpon= 
denza;percioche fe ne glifpatij maggiorifi porranno colonne fotili; fi cucrà grandifima parte del» 
l'afperto,effendo che perlo molto aere,che farà tra 1vaniti fcemerà bibltodelli lorogroflezza; e fe 
er (o contrurionelli fpatij ftretti fi faranno le colonne groffe, perla ftrettezza, & anguttia de glifpa= 
tij faranno vn'afpetto gonfio,e fenza gratia. E però fe glifpatij eccederanno tre diametri;i furanno 
le colonne groffe per la fertima parte della loro altezza, comeho offcruato di fottonell'ordine Tofca 
no.Ma fe gii fpatij faranno tre diametri;le colonne faranno lunghe fitte reftee meza;ouero otto,co» 
me nell'ordine Dorico : e fé di due, & va quarto, le colonne farinno lunghe noue refte,come nel Io» 
nico: e fe di due, fi faranno le colonne lunghe noue refte e meza,come nel Corinthio: e finalmente 
fe faranno di vn diametro e mezo;fi irannole colonnelunghe dicci refte, come nel C Gpofito.Ne' qua 
li ordini ho hauuto quefto rifenardo, accioche fiano come vn efempio di tutte quefte maniere d'in- 
tercolunnij:lc quali ci fono integnate da Vitruuio al cap. fopradetto. Deono effere nelle fronti de gli 
edifici) le colonne pari: :accioche nel mezo venga vn'interzolunnio, il quale fi farà alquanto maggio» 
re de gl'altri, accioche meglio fi veggano le porte,e le entrate,che fi fogliono mettere nel me i e 
quetto quanto ù i colonnati femplici, Ma fe fi farinole Loggie coi i pilaftri, così fi doueranno difpor 
re,che i pilaftri né fiano manco grolli del terzo del vano,che farà tra pilaftro,c pilaftio: e quelli,che 
faranno nei cantoni, andaranno | grofli per li due terzi; accioche gli angoli della fabrica venganoad 
effere fodi,c forti, E quando hauéranno a foftentare grandi Tino carico,comene gli edificij molto 
randi ; all hora fi faranno grofli per lametà del vano, co.ne fono quelli del greto di Vicenza, e 
dell'Anfiteatro di Capua ; cuero per li due rerzi, come quelli del Teatro di Marcelo in Roma ; e 
del Teatro di Ogubio:il quale hora è del Sig.Lodouico de Gabrieli genti hiomo di quella città. 
Gli fecerogli antichi alcuna volta ancho calo grofli,quanto cra tutto Il vano, comenel Teatro di 
Verona in ‘quella Pp arte,che non è fopra il Monte, Ma nelle fubiiche priuare non fi farino nè meno 
rofli del terzo del vano,nè più dei due terzi,& doucrebbono ciler quadri:rna per fcemare la {pela, 
€ per fare il luogo da paffeggiare più largo,fi faranno manco groffi per fianco di quello, che fiano 
in ffnte,e per adorare latacciata,fi porranno nelimezo delle fronti loromeze colonne, o.1ero altri 
pilaltri,.che tolg no fufo la cornice,che fara fopra gli archi delli Loggia; e f. xs idili a groflezza, 
che richieder o loro altezze, fecondo cia fcun ST, me, come ne ifeouttica picoli, dif (egni fi vede- 
rà . A intelligenza de quali (acciò ch'io nonhabbia à replicare il medefino più volte) è da faperti, 
ch'io nelparùre,e nel mifarare detti ordini,non ho voluto tor certa,e determinata mifu tu cioè pare 
ticolare ad alcuna Città, come braccio,ò piede,ò palmo; fapendo che le mifure fono dinerf.; come 
fono diuerfe le Città,e le regioni, Ma iinitando Vitruuio, il quale partifce, e divide l'ordine Dorico 
con vna mifara cauata di dla grofezza delle colonne,la quale è commune a tutti, e daluichiv nata 
Madulo;mi feruirò ancor io di tal mifura in tutti gli ordini,e farà il Moduloildiametro delli colon 
na, da baffo diuifo in minuti felfanta, fuor che nel i Dorico: nel quale i] Modulofarà per il mezo dia- 
metro della col6na,e diuifo in trenta minuti; perche così riefce. più commodo ne’ compartimenti di 
detto ordine, Onde potrà ciafcuno facendo il Modulo maggiore,e minore fecondola qualità della 
fabrica , feruirfi delle proportioni, & delle facome difegnare è ciafcun'ordine connenienti. 


DELL'ORDINE MOSCA NIO GC 


‘ORDINE Tofcano, per qui fto ne dice Vitruuio,e fi vede in cffetto,è il più fchiet- 
to, e femplice di tutti gli ordini dell Architettura ; percioche ritiene in fe di quella 
primiera antichità, e n anca di cutti quegli ornamenti,che rendono. sh altri riguar 
deuoli, e belli. Quefto hebbe origine in Tofcana nobiliffima parte i Italia; "O 
«SEED ancora feru il nome, Le colonne con dale capitello deono etfer lunghe ferie mo- 
duli, c fi raftre:nano di fopra la quarta parte della loro groffezza . Sc fi faranno di quiefto ordine 
eolo: nati femplici; fi potranno fare gli fpatij molto grandi:perche gli Architraw fi fanno dile: no, 
€ però | riefce molto commodo Dea iù via di Villa,percagione de Carri, &d' altri iltranent iraftechi, 
&è di pic ciola fpefa: Ma feti faranno porte, ò loggie con gli Archi; fl fervaranio le mifure pofte 
Roi 


. P R B M Q. ni 19 , 
nel difegno,nel quale fi veggono difpofte,& incatenate le pietre,come pare a me che fi dourebbe 
fare, quando fi faceffe di pietra : il che ho auertito anco nel fare i difegni de gl'altri quattro ordi- 
ni : e quefto difponere, e legare infieme le pietre hò tolto da molti Archi Antichi,come fi vederà 
nel mio libro de gli Archi; &inquelto hò vfato grandiffima diligenza , 


Pal «A, Architraue di legno, B, Traui, che fannola gronda. 


- A, Abaco, —. e pi F, Viuodella colonna da ballo, 
B;. Quolo!. di P G, Cimbia, i 
CC, Collarino. 7 H, Baftone, 
D, Aftragolo. o di IMOrilo . 
E, ,Viuo della colonna di fopra, K, Piedeltilo, 


Le facome pofte a canto la pianta della bafa, e del capitello fono delle impofte de gli archi, 


+ Ma fe fi faranno gli Architraui di pictra:fi feruarà quanto è ftatodetto di fopra de gli interco- 
lunnij. Si veggono Ani edificij Antichi,i quali fi poffono dire effer fatti di queft'ordine : perche 
tengono in parre le medefime mifure, come è l Arena di Verona,l' Arena,e Teatro di Pola,e mol- 
ti altri: da 1 quali ho prefo le facome così della Bafa - del capitello, dell'architraue , del fregio, e 
delle comice pofte nell'vitima tauola di quefto capitolo; come ancho quelle dell’impoftè de volti, 
£ di tutti quefti edifici) porrò i difegni ne’ miei libri dell'Antichità . 
ci A, Goladiritta,- --. be e . 
B, Corona. i 
C, Gogciolatoio, e gola diritta, - 
D, Cauctto. I 
PF, 00. — ine 
F, Architraue, 
G, Cimacio. 
H, ‘Abaco. «194 
1, Gole dici. } del Capitello. 
K, Collarino . 
L, Aftragalo. dp 
M, Viuo della colonna fotto il capitello . 
N, io della colonna da baffo.” . 
O, Cifnbia della Colonna . 
a be” È * È della Bafa. 
‘ Ai dritto dell'Architraue feg nato F, vi è la facoma d’vn'Architraue fatto più delicatamente 
i. "= PI VIA CS Digcone 


È) 


ni 
ST (E: “i Gg FE 


si LI B R 0 
Mi «gap en ra a 


ORDINE Dorico hebbe principio e nome da i Dori popoli Greci, che habi- 
tarono in Afia, Le colonne fe fi faranno femplici fenza pilaftri;deono eller lunghe 
fette refte e meza ; cucro otto. Gli intercolunnij fono poco meno di tre diametri 

{ di colonna , c quefta maniera di colonnati da Vitruuio è detta-Diaftilos, Ma fe fi 

Eris ® appoggieranno a i pilaftri, fi faranno conbafà, e capitello lungo dicefette moduli 
& vn terzo; & è da quertire , che (come hò detto di fopra al cap.xii.) il modulo in queft'ordine 
folo è mezo il diametro della colonna diuifo in minuti trenta, & in tutti gli altri ordini, è il diame- 

troin tiero, diuifo in minuti fefanta . = me IT o 

Ne gli Antichi non fi vede Piedeltilo a queft'ordine, ma fi béne ne moderni: però volendouelo 
porre, fi farà chel Dado fia quadro,e da lui fi piglierà la mifura de gliornamenti fuoi; perche fidi: 
uiderà in quattro parti Yguali,e la bafa co'l fuo zocco farà per due di quelle; e pet vna la Cimacia, 
alla quale 'deue eflere attaccatol’orlo della bafa della colonna. Di quefta forte di piedeftili fi vedo+ 
no ancho nell'ordine Corinthio,come in Verona nell’'Arco,che fi dice de' Lioni.Io hò pofto più ma+ 


eo) 


zo difegno di quelt'ordiné, ouc fono ancho dye maniere d'impofté de gli Archi. "> 5 
A, Viuodella colonna A i | È PA i 
B, Cimbfeiea du e n, 
C, Baftone.difopra. = i 


D, Cauettolfo'liftelli. 

E, Baftone di fotto. 

F, Plinto, cuero Zocco. 

G, Cimacii Were — 
H, Dado. % del Piedeftilo, 
I, Bafa! 

K, Impoftide gli'archi. 


Di RAF ai Di * 


4 | 
dd = 
(| /772S 


Y v 
\ | îì 
VOSÙ } 
PS {Ur 
league 
STTISTIS IITIISIS ro 


: Ò i 
ù i) 
è è 
ei ———_——______l 
p—__—- 
‘Srarava ta: 


e re ee _—@ == 
e i 
nti no 
3 
-r—b eso ®.TC=.="T=—x-==-============p3 ce T[(UGGGI 


iii an] 
i ” i 


e iu © JoH 


26 Fit II BITR® O 

Il capitello=terte effere alto la metà del diametro della colonna : e fi divide-in tre partie-queli 
di fopral fi dì all'Abaco,è cimacio: il cimacio*è dellercinque parti di quella Je duce fi divide in èrc 
parti: d’vna fi fa il Liftello,e deil'aftre due la Gola. Ea feconda parte principale fi divide in tre pie 


— Civandlivna fi dia gli anélli,ò quadrettizi quali fono tre vguali;l'altre due reftano all'ouolo, ilqua- 
"= le hu di fporto i due terzi della fua altezza . La terza parte poifi dà al collarino, Tutto lafporte è 


‘perla quinta parte del diametro della colonna . L'Aftralogo , ò Tondino è fto quanto forio tuti 
tre gli anelli,c fporge in fuori al viuo della colonna da balfo.La Cimbia è alta perla nicti del Ton 
“dino: Î fuò fporto è piombo del centro di ito Tondino. Sopra il capitello fi fà l'Architraue,il quale 
‘deue efter alto la metà della groftezza della colonna; ciot vu modulo, Si divide în ferre patti:dÈ - 
na fi fa la Tenia, cuero benda ; e ranto fe le dà di fporto, fi torna poia diuidere il tutto in parti fei, 
& Vna fi da alle goccie, lequali deono ciler fci,& al Littello,che è fotto la Tenia, che è perilterzoîdi 
Idetre goccie . Dalla Tenia in giufo fi diuidcil refto in ferre parti ; tre fi dinno alla printa fafcia, e 
quarto alla feconda. Il fregio và alto vn modulo e mezo; il‘Triglifo Clargo va modillo; il fuo ca- 
pitello è per la feta parte del modulo. Si diuide il Triglifo in fei parti; due fi danno è’ due canùli 
dimezo; vna à' due mezi canali nelle partidi fuori; elaltre tre fanno gli fpati), che fono tra detti 
canili . La Metopa ; cioè fpatio fri Triglifo , € Triglifo deue clfefe tanto larga, quanto ia. -La 
Cornice deue efferc:alta vn modulo, &vndefto, e fi diuide in parti cinque, e meza;: duc fi danno al 
Cauettò, & Quolo, Il Cauetto è minor dell'Ouolo, quito è il fuo liftello ; le altre we emeza fi dan- 
no alla corona, ò cornice, che volgarmente fi dice Gocciolatoio ; & alla gola riudrfa, & dritta La 
corona den hauer di fporto delle fei parti del modulo le quattro,e nel fuo piano che guarda in giù, 
8 {porta in fuori per illongo fopra i Triglifi fei goccie,e pcril largo tre cò fuoi liftelli,e fopra le Me- 
tope alcune rofe. Le goccie vanno rotonde, c rifpondono ale goccie fort la Tenia, lequali vanho 
informadicampana, La Gola farà più grolfa della corona la ottaua parte; fi dimide in parti otto, 
due fi danno all orlo, e fei reftano alla Gola, laquale ha di fportole ferre partie meza, Ondel'Ar- 
chitraue, il Fregio, eli Cornice vengono ad effer alti la quarta parte dell altezza della colonna! 
E quefte fono le mifure della Cornice fecondo Vitruuio, dalla quale mifono alquanto partito al 
4 ; 


a pirumiero da ilczoc® i 


terandola de membri, & facendola va poco maggiore e... i... ice 
, N k î 
A; Gola dritta. , secc I (0 
Bi Golariuerfa, ** | dee ; è i È 
C; Gocciolatoio . o 
.  D, Quolo. : RA 
E, Cauetto, è i È 
Fi Capitello del Triglifo. 16 
G, Triglifo. . î i 4 
H, Metopa. | 3 
MR Tenia. i È î 
K, Goccie. } : 
L, Prima fafcia. : | î 9 
M, Seconda fafcia. ‘ i 1 È 
Y; Soffitto del Gocciolatoio È È id 
Le parti del Capitello. H ; 
È È N, Cimacio, stà Ì i BI; 
A GP ACCO tn n pai a 
ti Proof ee O — 
nr. i. Gradetti; i. A o e - 
i R, Collarino. To, ni mie edi 
Sh ‘Altralopo ta I, . 
Bi : T, Cimbia. di È i 
E : VV, Viuo della Colonna] |’ fi 4 
d i X, Piantadel Capitello: &cil Modulo diuifo in trenta miputi; — = E 
Ì i Mi ee Lello 


re + nu RO n Tie Sit 


catia CEE Rot a = edili FARE A E SR NM e * 


-- 


mini eve = « 


LIGA i, A (9 


’ORDINE Ionico hebbe origine nella Ionia Prouincia dell'Afia , e di 
quelt'ordine fi 1egge; che'fù edincato in Efefo il Tempio di Diana . Le co- 
lonae con capitello, e bafa fono.junghe noue'tefte ; cioè noue moduli : per- 
che tela, s'intende il diametro della colonna da baffo, L'Architraue , il Pre- 
gio, e la Cornice fono per la quinta parte dell'altezza della colorina ; nel di- 

| fegno de’ colorinati femplici fono'gli intercolunnij di due diametri, & vn quar 

3 LS to: & quefta è la più bella, e.commoda manicra d'intercolunnij : e da Ver- 
truuio è detta Euftilos . In quello de gli Archi, i pilutri fono perla terza parte del vano, c gli 


‘ 


archi fono alti in luce due quadri, |‘ | la A i 
4 
- x î 
1 
LI 4 :} 


Scialle 


P_R'I M Oi | 


» (©) 
spa gi > Ca n 
= AT _e_L Te 
UTI PAONLTNTANGINO) [MACKCACAZATAZICCALIIIOI ACI 9) 


4 PAG TOA ONE NON LEA 


gp pas. 


ld 


per 
CLAATAZI 


39.2 
sa nt 7 7 - _———————_——_____È_É—————m P—_—————_______em sr Li 
CODAAAZI NZ NISIIZÀ RELISASSIA LN SIL SILE 
0 
crea * STREET, SS Sen Ae een] — I __| 
e ae lia ang 
ROIO) OIROTAVINIIMTMONNO/n 671 


=: 
Gravi VIT. AN VINTI. L 
see i 
VARATO 9A LAT ATI ZAPARO/NOAIANEANITIO 17 


LB R Os 
È = === 
DLL TONI 


DR 85 RIO 31 

Se alle colonne Ioniche fi porrà Piedeftilo , come nel difegno de gli Archi; egli fi farà alto, 
uanto farà la metà della larghezza della luce dell'Arco, & fi diuiderà in parti fette e meza, di 
due fi farà la Bafa, d'vna la Cimacia,& quattro,e meza refterino al Dado ; cioè piano di mezo, 
La bafa dell'ordine Ionico è groffa mezo modulo, & fi diuide in tre parti : vna fi dì al Zocco, il 
fuo fporto è la quarta, & ottaua parte del modulo, l'altre due fi dividono in fette: di tre fi fi il ba 
ftone, l'altre quattro di nuouo fi dividono in due; & vna fi dà al cauetto di fopra, & l'altra a quel- 
lo di fotto: il quale douerà hauere pit fporto dell'altro, Gli Aftragoli deono cffere la ottaua par 
re del cavetto : la Cimbia della colonna è per la terza parte del baftone della bafa : ma fe mede- 
fimamente fi farà la bafa congiunta con parte della colonna ; fi farà la Cimbia più fottile, come 
hò detto anco nel Dorico. Ha di fporto la Cimbia la metà dello fporto già detto. Quefte fono le 
mifure della bafa Ionica, fec6do Viuunio: Ma perche in molti edificij Antichi fi veggono a que- 
ft'ordine bafe Attiche , & è ine più piacciono ; fopra il piedeftilo hò difegnato l'Attica con quel 
baftoncino fotto la Cimbia : non reftando però di fare il difegno di quella , che ci infegna Vi- 
truuio , I difegni L, fono due facome differenti per fare l’impotte de gli Archi, & di ciafcuna vi 
fono notate le mifure per numeri : i quali fignificano i minuti del Modulo, come fi ha fatto in 
rutti gli altri difegni. Sono quefte impofte alte la metà di più di quel ch'è groffo il pilaftro, che 
tol fufo l'Arco, 


A, Viuo della colonna , 

B, Tondino con la Cimbia, e fono membri della colonna . 
C, Baftone fuperiore . 

D, ‘Gauetto.. 

E, Baftone inferiore, -- i 

F, Orloattaccato alla Cimacia del Picdeftilo . 

G, Cimacia è due modi, 

H, Dado, . « & del Piedeftilo, 

I, Bafaaduemodi. & —_$ ì 
K, Orlodella Bafa. 

L, Impofte de gli Archi. 


32 DEI EB eRCO 


DESR. 1 Li O. 33 

Per fare capitello fi diuide il piede della colonna in diciotto parti, e dicenoue di quefte parti è 

la larghezza;e lunghezza dell Abaco: e la metà è l'altezza del capitello con le volute: onde viene 
ad effer alto noue parti, e meza. V na parte e meza fi da all'Abaco col fuo Cimacio : l'altre otto 
reftano alli Voluta: la quale fi fa in quefto modo. Dall citreinità del Cimacio al di dentro fi pone 
vaa parte delle decinoue, e dal punto fatto fi lafcia cadere vni linca a piombo: la quale diuide la 
Voluta permezo;e fi dinada Catheto:e doue in quefta linea è il punto,che fepara le quattro par- 
tie meza fuperiori , e le tre e meza inferiori , fi fa il centro dell occhio della Voluta : il diametro 
del quale è + na delle otto parti: e dal detto punto fi tira vna linea , la quale incrociata ad angoli 
retti co | carheto, viene a diuidere la voluta in quattro parti, Nell'occhio poi fi forma vn quadra 
to,la cui grandezza è il femidiametro di detto occhio, e tirate le Jince diagonali ; in quelle fi fan- 
no i punanoue deue efer mello nel far la Voluta il piede immobile delcompafto:c fono,computa- 
toui il centro dell'occhio, tredeci centri; e di quefti l ordine che fi deue tenere,appare per li nume- 
ri pofti nel difegno . L'Aftragolo della colonna è al diritto dell occhio della Voluta ‘ Le Volute 
vanno tanto grofle nel mezo, quanto è lo fporto dell'Ouolo: il quale auanza oltra l Abaco tanto, 
uanto è | occhio della Voluta, Il canale della Volura , và al puro del viuo della colonna. L'A- 
ftragolo della colonna gira per fotto li Voluta , e fempre fi vede, come appar nella pianta , & è 
naturale che vna cofa tenera, come è finta effer la Voluta, dia Iuogo ad vna dura,co ne è Ì Aftra- 
golo ; c fi difcofta la Voluta da quello fempre vgualmente. Si fogliono fare ne gli anzoli de’ co- 
lonnati, ò portici di ordine Ionico i capitelli, che habbiano le Volute, nor. {olo neila fronte;ma an 
cho in quella parte, che facendofi il capitello, come fi fuol fare : farebbe il finco; onde vengono 
ad hauere la fronte da due bande, e fi dimandano capitelli ansolari, i quali come fi facciano, di- 
moftrerò nel mio libro de i Tempij . Hib” D 


A, Abaco. 

B, Canale, cuero incauo della Voluta | 

C, Ouolo. 1 «I 

D, Tondino fotto l'Ouolo . dal 
E Cinb;a” 

F, Viuo della Colonna. 

G, Linea detta Catheto. 


Nella pianta del Capitello fono i detti m&mbricontrafegnati con l'iltelle lettere 


S, L'occhio della Voluta in forma grande, î 


Membri della Bafa fecondo Vitruvio. 


K, Viuo della Colonna. 

L, Cimbia. ; 
M, Baftone. i 

N, Cauetto primo, 

O, Tondini, 

P, Cauetto fecondo. 


oiaOrlo, 
R, Sporto. 


L’'Archifeaue 


L'Archirraue ; il'Fregio , e la Cornice fono ( come hò detto ) per la quinta parte dell'altezza 
della colonna ; € fi diuide il tutto in parte dodeci. L’Architrave è parti quattro : il Fregio tre, e 
la Cornice ciaque . L'Architraue fi divide in parti cinque, e d'vna fi fà il fuo Cimacio : e il refto 
fi diuide'in dodeci : tre fi dannoalla prima fafcia, e al fuo Aftragolo ; quattro alla feconda, & al- 
T Aftragolo , e cinque alla terza. La cornice fi diuide in parti fette, e tre quarti ; due fi danno al 
Cauetto, & Quolo, due al modiglione : & tre e' tre quarti alla corona , e gola : e fporge tanto in 
fuori j quanto è groffa , fo hò difegnato la fronte , il fianco; e la pianta del Capitello , e l'Archi- 
traue , il Fregio, c la Cornice con gli intagli, che fe li conuengono. 


A, Goladiritta. 
-- B, Golariuerfa. 

C, Gocciolatoio, 

D, Cimacio de i modiglioni. 
E, Modiglioni, 
F; Ouolo. 
G, Cauetto, 
Blrsbeogion — pieni 
I, Cimacio dell'Architraue. 
K, Prima fafcia. si 
L, Seconda fafcia. 
M, Terza fafcia. . 


Membri del Capitello. 


N, Abaco. 
©, Incauo della Voluta s 

>, Ouolo. MI 
Q; Tondino della Colonna, cuero Altragolo ; 
R, Viuodella Colonna. 


mowe fono le Role è il Soffitto dela comice tra vin modiglione , e l'altro 


DELL'OR- © 


SIND 7 TITTI IRAIRIR ij 
, 2 di i 
va IARISIALE INI CERERE TIZI 


i 


CENA LIA 


5 a 
Ò 
3 P ud AAA NENTAN TI 
Ì Cal Car Asa ARROSTO TT SMS SIN ARONA SIRO TSI 
i STI 
si i fo.) 


ly 
na 


SS 


TE NA Mi ati II 


oo) 
un Merseri prg FR N Cat (008 ILE FIX SE EK B E i 
(È . e 
E DT33 È Z6LI 

i VIVAVSIOI TA LI) x 

7 , Ciguti 
7 ATRIA 
Fa 


> "02 
n ‘DI Sv STU) TS 


DK ) SV ven 22 
4 \keg do 
: SO 
a 9% 
| ira. 
” x I 
n M — I: m. 554 5 I 


pl) I( 
LS INI 


Z Im "epr: \ I. e 
AR 


PR IM O. ‘ % 


cadi +» - a è = 
n a ka «RR 


DUE L L'OMeBb TONZETIC o RIN PHIÒO. 
cavea sia *diilias 


N Corintho nobiliffima città del Peloponnefo fù prima ritrouato l'ordine,che 
fi dimanda Corinthio: il quale è più adorno;e fuelto de ifopradetti. Le colon- 
ne fono fimili.alle Ioniche, &aggiuntauila bafa, e il capitello fono lunghe mo» 
duli noue'e mezo. Sc-fi faranno incanellate douranno hauere ventiquattro 
canali : iquali profusidino per la metà della loro larghezza . I pianuzzi, oue- 
ro fpatij tra 'vn canale, e l'altro, farannoper il terzoì della larghezza di detti 
l ‘ canali. L'Architraue, il Fregio, e la Cornice fono per il quinto dell'altezza 

delle colonne. Nel difegno del colonnato femplice gli intercolunnij fono di due diametri, come è 
il Portico di Santa Maria Ritonda in Roma : e queta maniera di colonnati da Vitruuiò è det- 
ta Siftilos . Et in quello de gli Archi ; ‘i pilaftri fono perle due parti delle cinque della luce del- 
Arco , e l'Arco è inluce per altezza due quadri, e mezo , comprefa la groffezza'di ef. 
fo Arco. i 


p9 


= 


E Sotto 


NE rai TI 


i Di TI BARS O 


38 


al 


PRIMO. te 


o);|&&56GÉG5, =_= —="‘==@. Um m._,»}|il(tcL)cZee E 
EIA LNLZZII SII NISSAN III III NISSAN GITA DITIEAIIRZEIIZI RELA FICA ua 
== - __—=@s è cd e & se ©. Sl i 


e 
Cin) na 5 

rimreniome none CLARET NTRANONNTNTIT VE, AGNONE NWANVIADII III ( pre erronee Troni veto 195 HNR/A RAY 4 

i 

ì 


sea 


EROE ae AA = ana SITR ERO EE 259 

Tr =—mw*ceesr-Nm—nti tt I 'e—riP\KdrorTr_T_ 0° i—e-steo n Ni Noi rupuudzo v 06! - = 
Il 

i 

i 


cal 


n 


=» 
i Ve n 


URTI 
i il | PAsvA TTI) 
Ì ITA 


i | io 


19 


muti 


Da mezs colfora ameza colora Modul 6 DI 


DO dat SOR 


40 LAMP RIO 


Sotto le calcane Corinthie fi farà il piedeftilo alto il quarto dell'altezza della colonna; e fi di- 
uiderì in otto purti : vng fi darà alla Cimacia , due alla fua bafa, e cinque refteranno al Dado. 
La bafa fi diuiderà in tre parti; due fi daranno al Zocco, & vna alla Cornice . La bafa delle 
colonne è l'Attica : ima in quefto è diuerfa da quella che fi pone all'ordine Dorico , chelo {porto 
è la quinta parte del diametro della colonna . Si può ancho in qualche altra parte variare, co- 
me fi vede nel difegno; oue è fegnata anchola impofta de gli Archi; laquale è alta la metà di 
più di quel ch'è groffo il membretto ; cioè il pilaftro, che tol fufo l'Arco . I ; 


A, Viuo della Colonna, 

B, Cimbia, & Tondino della colonna. 
C, Baftone fuperiore . 

D, Cauetto con gli Aftragoli, 

E, Baftone inferiore . 

F, Orlo della Bafa attaccato alla Cima- 


cia del Piedeftilo , 
G, Cimacia. n 
H, Dado. % del Piedeftilo, 


I, Cornice della Bafa. dl. 
K, Orlo della Bafa.' 


La impofta gli Archi è a canto alla colonna e 


Il capicello 


PAR] MRO. 41 
a e 


UV TEIUIOÌ 


7% ANA SVIVAVAVANA È | 
RR 
sy ® IARAE BB TTO 
- : = 
ecu 
2/7 


F 


Safar ai im ii 


1 r23 
15 


ANIIIIIIMSSIIIIIDIIIDIVIAI, VIII 
G n 


SARA RAI TR AIA ARI SI SASA N 


minuffi 2-4 


+ dea n n Sr oe PIE it nn lio e agent ero 
si niro 22M 4 sent i e 


Motuli 2) 


LENIN NINA PANE PAIA ANIMA 


42 LU € Bar © 


Il fo Corinthio deue eflere alto; quanto è grofla la colonna da ballo, 6 di piùla feta 
parte : la quale fi dà all Abaco : il refto fi diuide in tre parti vguali. La prima fi dà alia prima fo- 
glia, Li feconda alla feconda, c la terza di nouo fi diuide in due, e della parte proflinta all'Abuco 
fi fanno i caulicoli con le foglie, che par che gli foRtentino : dallequali ei nafcono : € però il fufto 
d'onde efcono , fi farà groflo,& effi ne i loro auolgimenti fi andaranno a poco à poco affottielun- 
do, c piglieremo in ciò f' efiempio dalle piante, Iequali fono più grotte doue nafcono, che doué fi-' 
nifcono. La campana; cioè il viuo del capitello fotto le foglic deue andare al diritto del fondo 


de’ canali del'e colonne, A farl'Abaco, chabbia conucniente {porto ; fi forma va que adrato:cia= 


fcun lato delquale fia va modulo e mezo : € fi tirano fa quello le lince diagonali ; € doue s'inter- 
fecano , chetarà nel mezo: tî pone il Pi imunobile del compaffo ; ec verfo ciafeun angolo del 
quadrato: fi fegna vn modulo : e done faranno i Lea fi tirano Iclince, che sinterfechino ad an- 
goli retti con le derre diagonali,e che tocchino i lati del quadrato: e quette furanno il termine del- 
lo fporto, e quanto faranno lunghe : tanto farà la larohezza delie corna de l'Abaco, La RIICRIORE 
OglC10 fccmità fifa ingando vntilo dall'vn corno all'aliro, ‘ pigliatido i punto, onde vicne Ò 
formarli vn triangolo, la cui bafa è la fcemitìà. Si tira poi vna linca dall eftremirà delle dette cor- 
na, all'eftremità dell Aftragolo , quero tondino della colonna, c fi fà che le lingue delie toglie la 
tocchino: ouero auanzino alquanto più in fora, e que Ro è il loro fporto, La Rofa deve efterlar- 
gala quarta parte del diametro delia colonna da pieci . L'Architraue , il Fregio, e la Cornice 
d come hò detto) fono in quinto dell'altezza della colonna, e fi divide il tutto in parti dodici, co- 
re nel Ionico : ma in quelto v e ditcrenza, che la Cornice fi diuide in otto purti e meza; d'vna 
i fa l'intauolato, dell altra il dentello, delta terza l'ouolo, della quarta € quinta il modiglione, e. 
dell'altre tre e meza la corona, cla Gola. Ha la cornice ranto di fporto , quanto è aler clee 
caffe delle Rofe , ‘che vanno tra i modiglioni, vogliono effer quadre, & i modiglioni groffi per la 
inerà del campodi dette Rofe . I inembri di quell ordine non fono ftati contrafegnati c con lea 
come dei paffati ; perche da quelli fi pboffono quefti facilmente conofcere, Lg | — 


DELI'OR- 


| 
| 


I 
Shi 
3 


li 


REI . dî 
e meal E | ZAN Î 
F__ Mi TUIUIRIUIUTCIDI GIU: 
— n i, 

Si ARAN 


2 
I pets 
È Nt] 


A - e 
VOTOIUi [Life 
int I=3 
L 


| 
ci 
i 


ADANI 


AM LaSUI MARI A 
TT ESTR TETZIA 


LI 
va 
dI 


ATI LAVATI 
7g | 


Bi 
iù 


Gr LR n eci 


LI 
Ù 


lea] 
N 
LOR 


AEREA a i 
"8 


{ 


N 


gii, 


N ) \ 
NGI 1A {l%: 


I 
. pi 
( ) 
Ì i 
È 
LI 


Gi 
ROS 


40 i ‘> LR41:BeR10 
DELL'ORDENE co MPS TRO, 0 
Chf i rd. a oe 


* 


Ì 
Ì 
| 
t 
PORTE Sl TI i” 


Ad ORDINE Compofito, il quale vien ancho detto Latino, perche. fa ine 
%) uentione de gli Antichi Romani; è così chiamato , perche participa di due dé 
fopraderti ordini , èc il più regolato, e più bello è quello , che è compofto di 
Ionico, & di Corinthio. Sifa più fuelto del Corinthio, &fi può fare fimilci 
quello in tutte le parti, fuori che nel capitello . Le colonne deuono effe lunt 
@ ghedieci moduli. Nel difegno del colonnato femplice , gli intercolunnij fono 
"dvn diametro & mezo, & quefta maniera è dimandata da Vitruuio Picnoi 
ftilos. Et in quellode gli Archi i pilaftri fono perla metà della luce dell'Arco, & gli Archi fono alti 


fin fottoil volto due quadri e mezo. o È 


tr perche 


Lp RFI tMI O. 


e RE N I N A N to 
! VERITA] VITA TI RAI ar) LEFILIXETEZIA 


rem —r————@&oc "nc. 


IPIADIATZADI 9A DADIANDATIRBANPATALTATUAID, 


ARDAADIADIA! 
e 02 RE © è 9 ao ve pn #0 ocio 0 e 
DI 


To ci 
IATA 


(WPIAOI, DU MPITONIN 


DAUBIATALDARO) LO 


Cei ZA 


ALI 
e. 


AVO INO PUPANRAA O) PAN WIRD) DIN 
IICIIZIENZA] 


LO! NOIA] EUPALB:A DAL 
= 


SLC MPLAIRTA CI ON GLAO LAPIE SOSIO LO ONORE 
Dos 


la Li 
Lol 
o) 
î [=@ 
il | ì 
Il O | ; 
: i | ì ; i i 
D ga, È 
+ 


É “a pren . _) ut TAL SE » ki È = e -_-- A 
tai * 
È ; 
pa si - 
i fe. S enti no 66 e _ o ==e=szà' a 
- =" = === = = = === = 
fa n° = = — = ===“ t_ —==_—==_—_="===—====_==—==t=e 
_—____——— __—_——a 
Sd Ton TZ dr ra 
=== === ——==—===_=_=——nr na === = - 
I | - = - === =""=5>"==RE == si 
2. Varg 
[gr “e 
id bi DI 
5 - 9 “ al A 3 
3 0 Did su cd darà È; sio 
4 î, A Ti 4 a sie 
Di 
3 3 
‘ 
9h 
PI ù O n 
i —mrcur9rrm{Jr9r rm 1u1 tru. remi 
DÌ O e a 
td i 
> A = == = = = 
: hi = = 
H , — ne = CO E 
LÀ a e 
3 i Ul = TTT 
> li = = eee = i 
> ° — == ° = | 
> A i ” 
} ; " 
là ARI 3 seen È 
È i 
w Ù i | ‘ 
1a 1 À - 
55 < 1 a sa n di 
i ; 
, Ù 
ho ia = 3 3 
_—————t_———_—_——Èk— aq È 
Il 
I = = =——@—6—66———k1kÀ_m_EÉz"M EEEEJ | ù sn Gi 
I = —,. —c=—_———--+-;_—utomn CITTA — | 5 II È 
9 NI na - ap -% — e sa în H Ì i 4 
33 È e "—_=- ———oos i 
3 c — ————— ISS n ! 
lx = DIN] 
== = === es = HRR 
= = = == = = == a ZIANI - 
- at. ! 
î TA 


<=" 
Di 
RR VIVAIO ESILI Seca 


tetti] = 
Rieti ant PERS VITAle ‘siae snom Sven 


Li:1:B R 70 


fin ,sotfe il volo 


29 


Dameza collonaameza collonameduli 7 maIs 


rt LINEE a | 


PRIMO. 47 


È pal ( come hò detto ) fi deue far quel? ordine più fuelto del Corinthio ; il fu Piedeftilo è 
il terzo dell'altezza della-colonna: e fi diuide in parti.otto,e meza. D'vna parte fi fa la Ci- 

al: di quella Bafa, e ‘cinque è meza reftano, al Dado. La Bafa del Piedeftilo fi diuide i in, 

tre parti ; due fi desi al Zocco; & vna a’ fuoi Baftoni con la fua Gola. 1 

a Bafa della colonna fi può far Attica , come nel Corinthio , e fi può fare anco compofta dele. 

l'Attica , e della Ionica, come fi vedenel difegno” +» tf 


a Sacoma dell’ ‘Impofta de gli Archi è gta canto all I piano « del Picdeftilo cla fua altezza è è quinto i 
è grollo il Membretto . i 


“Iurmueentto aio Se n io e. 


(7 Erano FPRRZIAARERE N PIT ORIONE IPP AA Rage TIR II 
Li 


e 4 FFTRIE 


go 


agRE Te EM 


«reed 


* ri 


St MELITA a 


o «è MITERARIAE 


ta Il 


t 


LA BRO = 


TNTITUTTIUTI 


ic) 


>< &a 


mms niet 
de 
o _——t@e<@ut{urtt@rc<@ rr o pene 
E—T-aT"la="="=""5 


V 


SEI Ir III III III IN III, 


e 9; VAGINA NAS ZA ZIAA ON), 
iO i\ Ù 7 


SATASASNO \SABASAP AD 


IP 


tal 
da 
nl 
PS 5 


© 
= 


ARAN 
Y N \ \ ., È 
DI \WA SVC NA iis Z4. a A_N PIZZA. 


Sea \C35 33357 EF IRIZE I 
RENEE SI VEZ 


Og ALI n} 

11 Capitello Compofito ha quelle iftelfe mifure,che ha il Corinthio:ma è diuerfo da quello per 
la Voluta, Quolo , e Fufarolo;che fono membri attribuiti al Ionico; & il modo di farlo è quetto, 
Dall'Abatò in giù i diuide il capitello in tre parti,come nel Corinthio, La prima parte fi dà alla 
prima foglia, e la feconda alla feconda , e la terza alla Voluta ; la quale fi fa in quell’ifteffo mo- 
do, e con quei medefimi punti, co i quali s'è detto, che fi fa la Ionica; & occupa tanto dell’Aba- 
co,che paia ch'ella nafca fuori dell'Ouoio apprelto il fiore,che fi pone nelmezo della curuatusa di 
detto Abaco: & è groffa in fronte, quanto è lo finuffo, che fi fa sù le corna di quello,o poco più . 
L'Ouolo è groffo delle cinque parti dell'Abaco le tre : la parte fua inferiore comincia al diritto 
della parte inferiore dell'occhio della Voluta : ha di fporto delle quattro parti della fua altezza 3° 
Je tre : e viene col fuofporto al diritto della curuatura dell'Abaco, ò poco più in fuori, Il Fufa=. 
rolo è per la terza parte dell'altezza dell’Ouolo, & ha di fporto alquanto più della metà della fua 
groffezza, e gira intorno il capitello fotto la Voluta, e fempre fi vede. Il Gradetto, che và forto 
i Fufarolo, e fa l'orlo della campana del Capitello ; è perla metà del Fufarolo . Il viuo della 
campana rifponde al dritto del fondo de i canali della colonna . Di quefta forte n'hò veduto vne 
in Roma, dal quale hò cauate le dette mifure , perche mi è parfo molto bello, e beniffimo intefo. 

Si veggono ancho capitelli fatti in altro modo, che fi poffono chiamar Compofiti: de’ quali fi di- 
rà, e fi poneranno le figure ne' miei libri delle antichità . L'Architraue, il Fregio, e la Comice 
fono per la quinta parte dell'altezza della colonna, c per quello ch'è ftato detto di fopra ne gliaf- 


pr ‘oli mel dileono fi conofce beniffimo il loro compartiniento. 


EI 


“ eg " 4 
4 " 
L NV Lu PO. z 
N 
CU U 


$ 


ns RAZZA) 3 TUUETIZICIVIUNA UEVUTTONITTUE VIIZIuA 
x | IVA ì urge 7 
ELE NZ + AVIRA sz e RATRICRZIS 
Lei 5 Di DISFINCI ICI A Lt cado p è 
ni we. e p E ti VA Sy 3; S TV Si 
N/A ANA, \ i 
h vi NYA: ì LA SATIN ù 
= DG ee ts (imac patemi one RNA ASINI 
sn L = 24 gni 
IR / ie phi ici CUD POOR MU È ap 
| ‘ nua ci 
bè, i ia 
- sì. e 
: ijst < nu COC 4 
sto : She 
s = : = STA, 3 RISO san 


A Lo ARG PAR SY, 


AUTO 


TESE 3 UE 
\VIQUOEZ 


3 NCAA) 
O) piceno 


i; 
fi 


Miri o. si 
iiker® p [uiliblE.S "E Inlll.. Gaped@liX. 


IN quì hò detto quanto m'è parfo bifogneuole de' muri femplici,c de i loro orna- 
menti, e toccato in particolare de i Piedeftili, che a ciafcun'ordine fi poffono attri- 
5 buirc : Ma perche pare che gli antichi non habbiano hauuto quefta avuertenza di 
(* fare vn Piedeftilo d'vna grandezza più ad vn'ordine,che ad vn'altro,e nondimeno 
quefto membro accrefce molto di bellezza, & d'ornamento, quando egli è fatto cò 
ragione,e con proportione all'altre parti; accioche fe ne habbia perfetta cognizione , c fe ne pof- 
fal' Architetto feruire fecondo le occafioni; è da faperfi che efli li fecero alcuma volta quadri; 
cioè tanto lunghi quanto larghi, come nell Arco de' Leoni in Verona: e quefti i0 ho dati all'ordi- 
ne Dorico, perche fe li richiede la fodezza. Alcuna volta li fecero pigliundo la mifura dalla luce 
de i vani, come nell’Arco di Tito a Santa Maria Noua in Roma, & in quello di Traiano fu'l por- 
to d'Ancona: doue il Piedeftilo è alto per la metà della luce dell'Arco: e di tal forte piedeftili hò 
meffo nell'ordine Ionico. Et alcuna volta pigliarono la mifura dall'altezza della colonna, come fi 
vedea Sufa città pofta alle radici de” monti,che diuidono la Italia della Francia,in vn' Arco fatto 
in honore di Augufto Cefare; e nell’ Arco di Pola città della Dalmatia:c nell'Anfiteatro di Roma, 
nell'ordine Ionico, & Corinthio,ne' quali edificij il piedeftilo è per lu quarta parte dell'altezza del- 
le coléne,come io hò fatto nell'ordine Corinthio. In Verona nell' Arco di Caftel Vecchio,il quale 
è belliffimo: il piedeftilo è peril terzo dell'altezza delle colonne,come hò meffo nell'ordine Copo- 
fito, E quefte fono belliffime forme di Piedeftili,e c'hanno bella proportione all'altre parti.E qua- 
do: Vitruuio nel fefto libro ragionando de i Theatri fa mentione del poggio,è da fapere che'l pog- 
gio è il medefimo; chel piedeftilo : il quale è per il terzo della lunghezza delle colonne pofte per 
ornamento della fcena. Ma de' piedeftili, che eccedonoil terzo della colonna fe ne vede in Roma 
nell'Arco di Conftantino, vue i picdeftili fono per le due parti e meza dell'altezza delle colonne, 
E quali in tutti i piedeftili antichi fì vede effere ftato offeruato di farla bafa due volte più grofla, 
che la Cimacia , come fi vederà nel mio libro de gli Archi. 


PISE GIN A BV SMI (Cap. Yet 


> AVENDO io pofto gli ornamenti dell’ Architettura: cioè i cinque ordini,& infe- 
gnato come fi debbano tare, &mefle le facome di ciafcuna parteloro,come hò tro- 
uato che gli antichi offeruarono , non mi pare fuori di propofito far quì auertito il 
Lettore di molti abufi,che introdotti da’ Barbari ; ancora fi offeruano;accioche gli 
Sr Mtudiofi di queft'arte nell’opere loro fe ne poffino guardare, & nelle altrui conofcer- 
li. Dico adunque, che effendo l' Architettura (come fono anco tutte le altre arti ) imitatrice della 
Natura,niuna cofa patifce,che aliena, & lontana fia da quello,che ella Natura comporta; onde noi 
veggiamo, che quegli antichi Architetti,i quali gli Edificij,che di legno fi faceuano, cominciarono 
a fare di pietre ; inftituirono che le colonne nella cima loro folfero manco grofle, che da piedi, pi- 
gliando l'effempio da gl'arbori, iquali tutti fono più fottili nella cima,che nel tronco, & apprefto le 
radici, Medefimamente, perche è molto conueneuole,che quelle cofe, fopra le quali qualche gran 
carico è pofto,fi fchizzino; pofero fotto le colonne le bafe, le quali con quei loro baftoni, & cauet- 
ti paiono per lo foprapofto pefo fchizzarfi, così anco nelle cornici introduffero i Triglifi , i Modi- 
glioni,& i Dentelli: iquali rapprefentaftero le tefte di quelle traui,che ne i palchi,e per foftétamen 
to de i coperti fi pongono, L'iftelfo in ciafcun'altra. parte fi conofcerà, fe viponerà c6fideratione : 
il che cofi effendo,non fi può fe non biafimare quella maniera di fabricare,la quale partendofi da 
quello, che la Natura delle cofe ci infegna, & di quella femplicità , che nelle cofe da lei «create fi 
fcorge,quafi vn'altra matura facédofi; fi parte dul vero, buono,e bel modo di fabricare, Per la qual - 
cofa n6 fi dourì in vece di coléne,ò di pilaftri,.che habbiano a tor fufo qualche pefò, poner cartel- 
lele quali fi dicono cartocci,che fono certi inuolgimenti, i quali a gli intelligenti fannò bruttiffima 
vifta,& a quelli che non fe ne intendono apportano pit tofto cofulione,che piacere,nè altro cffet- 
to producono, fe non che accrefcono fpefa a gli edificatori, Medefimamente nò fi farà nafcer fuo: 
ri dalle cormici alcuni di quefti cartocci;percioche effendo dibifogno,che tutte le parti della corni- 
ce a qualche effetto fiano fatte, & fiano come dimoftratrici di quello,che fi vederebbe,quiido l'ope 
ra folle di legname: &oltre è ciò efendo concacuole che a foftétare vn carico ; fi ricchiegga vna 
sofa 


s2 Co If, 1 B URTO 


cofa dura, & atta è refiftere al pefo; non è dubbio, che quefti tali cartocci non fiano del tutto fu- 
perilii, perche impo! Mibile è che traue, ò legno alcuno ficcia l'efictro,che edi rapprefentano:& fin- 
Cara teneri, & molli, non sò con qual rigione fi poffano metter fotto ad vna cofà dura,& greuc, 
Ma quello,che a mio parere importa melio;è l'abuto del fare i 1: 6ictpici delle porte, delle feneftre, 
e delle loggie fpezzati nel mezo,cocioliache eliendocefli fatti per dimoftrare,& accufare il piouere 
d.lle f REC il quale cofi colmo nel mezo teccro i primi cdificatori ammacftrani dalla neceffità 
ifteta:non sò che cofa più corraria alla ragion naturale fi pofia fare,che fpezzarquella parte, che 
è tinta difendere gli habitanti,& quelli;ch'entrano in cafa, dalle pioggie, dalle newi,& dalla grandi- 
ne:e benche il variare, & le cofe nuoue a tutti debbano piacerc,non fi deue però far ciò contra i 
precetti dell'arte , & contra quello che la ragione ci dimoltra': onde fi vede che ancho gli Antichi 
variarono: nè però fi parcireno mai da alcune regole x: niucrfali,& neceffarie dell Arteschi fi ve- 
dera ne' miei libri dell Antichità» Circa le progetture ancora delle cornici ; & altri ornamenti;è 
non picciolo abufo,il farli che porgano.miolto infuori, percioche quando eccedono quello chera- 
gioncuolmente loro t1 commence, oltra che fe fonoin luogo chiufo; lo fanno ftretto cigarbato, me 
tono fpauento a quelli che vi ftinno fotto, perche fempre minacciano di cafcare. Né meno fi de- 
ue fuggire Il fare le cornici, che alle coloime non habbizno proportione,cflendo chie:fe fopra le co- 
lonne » picciolo fi porranno cornici grandi , ò fopra colonne grandi cornici picciole , chi dubita che 
da tile edificio non debba caufarii brurtiffimo afpetto è Olere a ciò il fingere le colonne fpozza- 
te co l farloro intorno alcuni anelli, & ghirlande, che paiano tenirle vnite, , &fallde, fi deue quan= 
to fi può fchitare, perche quanto più intiere, c forti fi dimoftrano le colonne, tanto meglio paiono 
far leifetto, al quale elie fono pofte , che è di rendere opera di fopra ficura, e'tàbile , molti altri 
fimili abufi potrei raccontare , come di alcuni membri, che nelle cornici fi fanno fenza propor= 
tionc'a gi alti, i quali per quello c'hò moftrato di i fopra I per li già detti fi lafcieranno tacil- 
mente conofcere . Refta dog che fi venga wi difpolitione de luoghi particolari ; » c principali 


delle fabiiche . mR li . I : sella È Fat i da : 


e 
* ss ‘pt «_r 

î no { “il d7ns 1 

} ci Clo - 7a d id 4 Lo asd ci L) è 


DEDE Log ere Der ENTRATE, SD;Ell'e EE 
c delle ftanze: & della. forma loro. A =! Capi XXT. 

j I fogliono farle loggie perlo più nella faccia diuanti ; & in'quellà di dietro della 
caf.: eti fanionei mezo; facendone vna fola: dò. dalle bande facendone duc, Scr- 
uono quefte loggic à a molti commodi, come a fpalleggiare, a manginre, dc ad altri 
diporti: c fi fanno € maggiori, c minori come ricerca lu grandezza, c il commodo 
della fabrica; ma per il più non fi farino meno larghe di dicci piedi,nè più di ven 
ti. Hafino oltra di ciò tutte le cafe bene ordinate nc] mezo, & nella più. bella parte loro alîuni 
luoghi: ne' quali rifpondono, & riefcono tuttigli altri. Quetti nella parte di fotto ti chiamano vol 

garinente entrate, & inquelia di fopra Sile. Sono come luoghi publici , c l'entrate fcruono per 
Juogo, oue ftiano quelli, che afpettano, che 1 padrone cfea di cafa per falutario, &.par negotiar fe- 
co: & fono la prima parte (oltra le loggic) che fi offerifce a chi entra nella cafa “ Le Saic feruono 
a fefte, a conuiti ; ad apparati per recitar Comedie, nozze , e fimili folazzi : € però deono quefti 
luoghi elfer molto maggiori de gli tri, & hauer quella forma, che capaciffima fia, acciò che mol- 
ta gente co: nmodimentevi poita ftare, & vedere quello che vi fi faccia, Io fon folito non ecce- 
dere nella lunghezza delle Sale due quadri: ‘i quali fi ficciano dalla lar ghezza: ma quant più fi 
approfimeranno al quadrato, tanto più faranno lodenoli, & commode . 

Le Stanze deono eifere compartite dall'vna, e l'altra parte dell'entrata, e della Sala: e 66 deue 
auertire,che quelle dalla parte deftra refpondino, c fiano vgnalia quelle dalla finiftra ; accioche la 
fabrica fia coli in vna parte come nell altra; & i muri fentano il carico del coperto vgualmente: 
Percioche fe da vna parte fi faranno le {tane grandi,e dall'altra picciole, quefta farà piu atta are- 
fiftere al pefo per la fpeficzza de imuri,e quella più debole;onde ne nafceriino co 1rempograndif- 
fi:ni inconuemienti a ruina di tutta ] opera. Le più belle e proportionate maniere ibtanze 3 eiche 
riefcono meglio fono fette ; percioche ò fi farannoritonde, e quefte dirado: ò quadrate; è la lon- 
ghezza loro farà per la linca diagonale del quadrato della larghezza, ò d'vn quadro & vn terzo ;ò 
d'vn quadro e MEezo, ò d' vn quadro, c due terzi, ò di duequadri. al 


na 


ta i DE PA- 


‘P/IR I MIO. -$3 


"DE PAVIMENTIRE: D'E SOFFRI TATI Cop. XXII 

Ros 3 > AVENDO vedutole forme delle Loggie, delle Sale,c delle tize;e conuenien- 
A tecofa che fi dica de’ Pauimenti,e de' Sottittatiloro,I Pauimenti fi fogliono fare ò 
ì di terrazzo,come fi vfa in Venetia,ò di pietre cotte,ouero di pietre viue, Quei ter- 


tI E razzi fono eccellenti,che fi fanno di coppo pefto,e di ghiara minuta,e di calcina di 
gs cuocoli di fiume, ouer Padouana;e fono bé battuti;e deuonfi fare nella Primauera, 


N 


hi È : 
Vi'altra altezza ancorafi-troweràì chauerì proportione @Hla lunghezza, e larghezza della ftiza 


ti piedi fia larga la ftanzase quanti lunga;troueremo vn nu 7 +4 
meroc'habbia quella proporcione alla larghezza,che la ll, 
ghezza hauerà a dui;e lo ritroueremo moltipliciido il inino- 


re eftremo co l maggiore;perche la radice quadrata di quel 28 
i» 


o) 
lo che procederà da detta moltiplicatione faràl'altezza che 


cerchiamo; come per efempio;-fe'Huoge che vogliamo.in-  .._.. 
uoltare è lungo ix.piedi,e largo itij. l'altezza del:volto farà 
fei piedi, e quella proportione,c'ha ix. a fei, ha ancho fei a 
stij.cioè la fefquialtera.Ma è da anertire, che non farà feme n 
pre poltibile!ritrouarquett'altezza coinwneri. [G Si può 


54 - LI BUR 50 


e ra E : ig? Sipuò ancho ritronarevm'altra altezza,che farà mino 
ner e nodimeno proportionata alla ftiza inquefto modo 


{ Tirate le lince a,b: a,c: cod: & b,diche dinioftranola lar- 

if ghezza,e laghezza della ftanza;fi ritroverà l'altezza co- 

me nel primo modo;che farà la gie: la quale fi aggiùgerà 

alla a, c:c poi farà la linca c.d, tè fi alligherà asp:linche 

4 6 tocchi la c,d,finel pito f. L'altezza del voico farà la b,f. 
Ma cò i numeri fi ritrouerà in tal maniera. Ritrouato dal 
a lighezza,c larghezza della ftaza l'altezza fec6do il pri 
lino modo, la quale renédo l'efempio foprapofto è il 9;fi 
collocherino la lighezza,la larghezza, e l'altezza, come 
nella figura:dipoi fi moltiplica il 9,c0'1 12, 


e col 6,& quello, che procederà dal 12, fi n - 
f ponga fotto il 12:& quello, che dal 6,fotto "° i 


il 6,e pofcia fi moltiplica il 6.c0'1 12,6 quel,che ne procederà;ft poga fotto il g:e que- * 

fto farà il 72,c ritrouato vn numero,ilquale moltiplicato col 9,giiiga alla s6ma del 72,che nel ca 

fonoftro farebbe l'8, diremo 8.piedi efer l'altezza del volto.Stino quefte altezze tra loro in,que- 
fto modo,che la prima è maggiore della fecòda,e quefta è maggiore della terza:però ci feruiremo 

di ciafcuna di quefte altezze, fecédo che.tornerà bene per farche più ftanze di diuerfe grandez- 

ze habbiano i volti egualmente alti,e nondimeno detti volti fiano proportionati a quelle : dalche 

ne rifulterà e bellezza all'occhio,e comodità per il fuolo, ò pauimentoche andarà loro fopra: per- 
che verrà ad effer tutto vguale.Sono ancora altre altezze di volti, le quali nò cafcano fotto rego- 
la: & di.quefte fi hauerà da feruire l'Architetto, fecondo il fuo giudicio,& fecondo la neceflità, 
Vi: i BLE MANIE RE:?DE: VOLTI. Cap. ag ell: 

.E I fono le maniere de’ volti;cioè à crociera, a fafcia,a remenato (che così chiamano i 
volti, che fono di portione di cerchio,e n6 arriuano al femicircolo) ritondi, a lunette, & 
a conca:iquali hanno di frezza il terzo della larghezza della ftiza.Le due vltime ma- 
9&S"#®niere fono ftate.ritrouate da’. Moderni:delle quattro prime fi feruirono ancho gli Anti- 

chi, £ volti tondi fi fanno nelle Mtanze in quadro:& il modo di farli è tale. Si lafciano ne gli ango- 

li della ftanza alcuni fnuffi;che togliono fufo il mezo tondo del volto: ilquale nel mezo viene al 

eflere a remenato,e quanto più s'approffima a:gli angoli;tanto più diuenta ritondo.Di quefta for- 

te h'è vno in Rona-nelle-Terne di Pito,.e quando io lo vidi era in parte ruinato . Hò pofto qui 

di fotto Je figure di tutte quefte maniere applicate alle forme delle ftanze . bio e 


79 
ars 


| 


Valera: = DEL 


P_R IM OO. : 55 
» È‘ —’DELLEMISVREDELLEPORTE, E DELLE 
4 fineltre . Cap. XXV. 


O N fi può dare certa, e determinata regola circa le altezze,e larghezze delle 
porte principali delle fabriche,e circa le porte,e fineftre delle ftaze. Percioche 
a farle porte principali fi deue l’ Architetto accommodare alla grandezza del 
la fabrica,alla qualità del padrone, & alle cofe,che per quelle deono effer con- 
dotte,e portate, A me pare che torni bene diuider lo fpatio dal piano,ò fuolo 
alla fuperficie della trauatura in tre parti, e meza, (come dice Vitrunio nel iv. 

Na lib.al vj.cap.) e di due famelaluce in altezza,e di vna in lurghezza,manco la 
duodecimna parte dell'altezza . Solcano gli antichi far le loro porte ineno larghe di fopra che da 
baffo, come fi vede in vn Tempio a Tiuoli,e Vitruuio celo infegna, forfe per maggioî fortezza . 
Sideue eleggere il luogo per le porte principali , oue facilmente da tutta la cafa ti pofla andare. 
Le porte delle ftanze non fi faranno più larghe-di tre piedi, & alte fch e mezo ; nè meno di due 
piedi in larghezza, e cinque in altezza, Si deue auertire nel far le fineftre, che nè più nè meno di 
luce piglino, nè fiano più rare, ò fpelle di quello, che’ bifogno ricerchi, Però fi hauerà molto rif- 
guardo alla gridezza delle ftanze,che da quelle deono riceuere il lumes'Percioche cofa manifelta 
è che di molto più luce ha di bifogno vna ftanza gride, accioche fia lucida,e chiara,che vna piccio- 
Ja:e fe fi farannole fineftre più picciole e rare di quello,che fi conuenga;refidéranno i luoghi ofcu- 

riefe eccederanno in troppo grandezza; li faranno quafi inhabitabili: perche effendoui portato il 
freddo,& il caldo dall’Aria ; faranno quei luoghi fecondo le ftagioni dell’anno caldiflimi,e freddif- 
fimi,cafo chela ragione del Cielo, alla quale effi fariino volti;non gli apporti alquanto di giouamé- 
‘to.Per la qual cofa né fî faranno fineftre più larghe della quarta parte della larghezza delle ftaze: 
nè più ftrette della quinta:e fi'farinno alte due quadri,e di più la fefta parte della larghezza loro, 
‘E perche nelle cafe fi fanno ftanze grandi, mezane,e picciole,e nondimenole fineftre deono effere 
tutte vguali nel loro ordine, ò folaro ; a me piacciono molto, per pigliar la mifura delle dette fine- 
ftre, quelle ftize,la lunghezza delle qualiè due terzi più della larghezza, cioè fe la larghezza è xviij. 
piedi,che la lunghezza fia xxx.epartifcola larghezza in quattro parti e meza. Di vna faccio le fi- 
‘neftre larghe in luce,e di due alte,aggiuntauila feta parte della larghezza: c fecodo la grandezza 
di quette faccio tutte quelle dell'altre ftaze, Le finettre di fopra,cioè quelle del fec6do ordine,deo- .. 
‘no effere la fefta parte minori della lunghezza della luce di quel!c di fotto,e fe altre fineftre più di 
‘fopra fi fariino;fimilmente per la fefta parte fi deono diminuire. Debbono le fineftre da mA deftra 
‘corrifpodere a quelle da mi finiftra:e quelle di fopra effere al diritto di quelle di fotto:e le porte fi- 

_milimére tutte elfere al diritto vna fopra l'altra,accioche fopra il vano fia il vano,e fopra il pienofia 

‘il pieno:& ancho rinicotrarli, accioche ftando in vna parte della cafa; fi polfa vedere fin dall'altrazil 
‘che apporta vaghezza, e frefcol'Eftate,& altri comodi, Si fuole per maggiorfortezza, acciò che i 

fopracigli.ò fopraliminaridelle'porce,e fincftre non fiano aggrauati dal pefo; fare alcuni archi, che 

‘volgarméte fi chiamano remenati.iquali fono di molta vrilità alla perpetuità della fabrica. Deono 
le fineltre allontanaiti da gli angoli,ò citoni della fabricascome di fopra è ftato detto:percioche né 
deue effere aperta, & indebolita quella parte,la quale ha da tener diritto, & infieme tutto’l reftite 
dell Edificio, Le Piluftrate,ouero Erte deile porte,e delle fineftre né vogliono eifere nè meno grofie 
della fefta parte deliularghezza dellaluce,nè viù della quinta, Refta che noi vediamode i loro orna- 
menti. 5 


I RGLI ORNAMENTI DEBIE PO Ribes: 
delle fineftre. Cap. XXVI. 

OME fidebbano fare gli ornamenti delle porte principali delle fabriche ; fi può 
facilmente conofcere da quello, che c'infegna Vitruuio al cap.vj. del iiij.libro, ag- 
giungendoui quel tanto, che in quel luogo ne dice, e moftra in difegno il Reucren- 
difimo Barbaro, & da quello ch'io hò detto, e difegnato di fopra in tutti i cinque 

‘= ordini: però lufciando quefti da parte ; porrò folamente alcune facome de gli or- 
namenti deile porte, e delie fineftre delle tanze, fecondo che diuerfamente fi ponno fare, e 
dimoftrerò à fegnare ciafcun membro particolarmente c habbia gratia, & ilfuo debito fporto. 
Gli ornamenti, che fi danno alle porte , e fineftre ; fono l'Architraue', il Fregio, c la Cornice. 
L'Architraue gira intotno la porta, c deue effergrofio quanto le Erte, oucro le Pilaftrate: 

ur Ge: le quali 


56 Lal B R 6 


te quali hò detto né douerfi fal'meno della feta parte della larghezza della luce,nè più della quim 
ta: c da lui pigliano la loro groflezza il Fregio, e la Cornice. Delle due inuentioni che feguono la 
prima; cioè quella di fopra ha quefte mifure, Si partifce l'Architraue in quattro parti, e per tre di 
quelle fi fa l'altezza del Fregio,c per cinque quella della Cognice.Si torna diuidere l' Aychitraue in 
dicci parti:tre vanno alla prima fafcias quattro alla feconda;'e letre che reftano fi diuidono in cin» 
que: due fi danno al resolo,over'orlo,e le rre che reftano alla Gola riuerfa, che altramente fi dice 
intauolato: il fuo fporto € quanto la fua altezza: l'orlo fporge in fuori manco della merà della fua 
roflezza , L'intuuoluto fi fegna in quefto modo: fi tira vna linea diritta,la qual vida a finire ne i 
termini di quello fotto l'orlo, e fopra la feconda fafcia, cli diuide per mezo, € fi fa che: ciafcuna di 
quelle meta fia la bufa di vn triangolo di duc lati vguali,c nell'angolo oppolto alla bafa fi mette il 
piede immobile del copallo, e fi uranole lince curuc, le quali fanno detto intauolato. Il Fregio È 
per le tre parti delle quarcro dell'Architraugse fi fegna di portione di cerchio minore del mezo cit» 
culo,e conti fua gonfiezza viene al diritto del cimacio dell'Architraue. Le cinque parti,che fi:di- 
no. alla cornice in quefto modo a i fuoimembri fi attribuifcono:vna fi dà al cauerto col fuoliftello, 
il quale è per la quinta parte del Cauetto: ha il cauetto di fporto delle tre parti le due della fua al 
tezza: per fegnarlo i forma va triangolo di duelati vguali, e nell'angolo C; fi fa ilcentro: onde. il 
cauetto viene ad efter labafa del Triangolo. Vn'altra delle dette cinque parti fi dà all'Ouolo. Ha 
di fporto delle tre patri della fua altezza le due,c fi fegna facendofi*vn triangolo di duejlati vguali, 
e fi fa centro del punte H.L'altre tre fi diuidono in purti dicefette : otto fi danno alla corona, ouer 
gocciolatoio, co fuoglitteili, de quali quelli di fopra è pervna di dette otto parti, e quello ch'è di 
fotto, e fa l incayo del Gocciolatoio è per vna delle fei parti dell’ouolo'. L’altre noue fi danno alla 
Gola diritta,e al fuo oxlo:.il quale è per vna delle tre parti dieffa gola. Per formarla che ftia bene, 
& habbia gratia,fi tira la linea diritta A,B,e fi divide in due parti vguali nel punto C. vna dique- 
fte metà fi diuide infette partie fi piglianole fei nel punto D, e fi formano poi due triangoli A,E, 
C, & C,B,F, c ne’ punti È, & F, fi pone-il piede immobile del compallo, e fi tirano le portioni di 
cerchio A, C, & C, B, le quali formano la Gola, ì Li » tm 
L’Architraue fimilmente nella feconda inuentione fi diuide in quattro partire di tre fi fa l'altez= 
za del Fregio, € di cinque quella della Cornice , Si diuide poi l' Architraue in tre parti , e.duc di 
quelle fi dividono in ferte,e tre fi danno alla priina fafcia, e quattro alla feconda, E la.terza parte 
{i diuide in nque : di due fi fa il tondino; l'altre fette fi dividono in cinque: tre fanno l'intauolato, 
e duel'orlo. L'altezza della cornice fi diuide in parti cinque e trequarti: vna di quefte fi diuide in 
fei parti: di cinque fa l'intauolato fopra il fregio,e d'vna il litello. Ha di fpotto] intauolato quanto 
è la fua altezza ; e cofiancho il liftello. Vm'altra fi-dà all'ouolo, il quale ha difporto delle quattro 
parti della fua altezza le tre. Il gradetto fopral'ouolo è per la fefta parte dell'ouolo, c tanto ha di 
fporto. Le altre tre parti {i diuidono in dicefette,&otto di quelle fi danno il Gocciolatoio:il quale 
ha di fporto delle tre parti della fua altezza le quattro: le altre nouc fi diuidono in quattro : tre {i 
danno alla Gola,& vna all'orlo . I tre quarti che reftano ; fi dividono in cinque parti e meza:d v- 
na fi fa ilgradetto ,.e delle quattro, e meza ilfuo intauolato fopra il Gocciolatoio, Sporge quetta 
egrnice ranto in fuori, quanto è grofla . 
Membri della Cornice della prima inuentione . 
I, Causstoy i 
K, Quolo. 
L, Gocciolatoio, 
N, Gola. si 
O, Orlo. 


Membri dell'Architraue , 
P, Intauolato, ouer Gola riuerfa, 
© Prima fifa) 
V, Seconda fafcia. 
R, Orlo. 
Ss Gonfiezza del Fregio, 
7, Parte del Fregio ch'entra nel muro . 

Co mezodi quefti fi conofcono anchoi membri della feconda inuentione, 

1 © Diqueke 


"è 


ie ni LIB RO 
Di quefte due altre inuentigni l'Architraue della prima, ch'è ilfegnato F, Ti diuide Timilmente 
in quatto. parti: di tre & vn quartofi fal'altezza del Fregio:c di cinque quella della comice. Si di- 
uide l'Architraue in parti otto: cinque vanno‘al piano,e treal cimaciotilquiale và ancor egli diuifo 


in parti otto: tre fi danno all'intauolato,tre al‘cauetto,e due all orlo. L'altezza della Cornice fi par 


tifce in fei parti: di due.fi fa la Gola diritta col fuo orlo, e di < na l’intauolato. Si diuide poi dettz 
Gola in noue parti: e di otto di quelle fi fa il Gocciolatoio , © Gradetto'..L' Aftragolo, è Tondino 
fopra il Fregio è peril terzo d'vna delle dette feiparti, e quello, che refta tra il Gocciolatoio, e il 
Tondino fi lafcia al Cauetto, - i remtimmzcinaz® BARS: 

‘ Nell'altra inuentione l'Architraue fegnato H, fi diuide in quattro partie di treemeza fi fa l'al 


_ tezza del fregio, e di cinque l'altezza della cornice, Si divide l' Architraue in parti otto ;cinque 


vanno al piano, e tre al cimacio , Il Cimacio fi diuide in parti fette ; d'vnafi fa l'Aftragolo, & il 
refto fi diuide di nuouoinotto parti ; tre fi danno alla Gola riuerfas tre al Cauetto, & dueal Orlo. 
L'altezza della cornice fi diuide in parti fei, e tre quarti. Di tre parti fi fa l'intauolato, il dentello, 
e l'ouolo. L'intabolato ha di porto quanto è groffo; il dentelto delle tre parti della fua altezza le 
due ; e l'Quolo delle quattro parti le tre; de i tre quarti fi fa l'intauolato tra la Gola, e il Goccio- 
latoio ; e l'altre tre parti fi diuidono in dicefette ; noue fanno la Gola, &'Orlo; &otto il Goc- 
ciolatoio . Viene quefta Cornice ad hauer di fporto quanto è la fua groffezza , come ancho le 
fopradette . se -. i i 


e) 
Ù 


um 


O 
> 


DE 


° 60 d4J VOA B RO 
un. BE 4 ee i ‘a 


I 


fP_ncame dla e den le e a 


iS ARON'O gli Amitithidi fcaldare le Toro paz i quelto modo. Fastin i 
camini nel mezo cò colonne,ò modiglioni, ché roglieuand-ufo gli Architaui: : fopra 
î I csiquali cra la Piramide del camino, d'onde vfciua i fuino, come fene vedeva vno a 
9 Baie appreflo la Pifcina di Nerone; & vno non molto lontano da Ciùità Vecchia, 

E quando non vi voleuano camuni; faceuano nella groffezza del muro alcune can- 
° neò trombe,per le quali il calor del fuoco,ch’era fotto quelle fan faliva, & vfciua fuori per cer- 
u {piragli, è ò bocche fatte nella foinmità di quelle canne. Quafi nell’iftefo modo i Trenti Gentl- 
huomini Vicentini a Coftoza lor Villa rinfrefcano P'Eftate le ftanze: Percioche efendo ne i mon 
ti di detta Villa alcune caue gridifime, che gli habicutori di quei luoghi chiamano couali,& cra- 
“no anticamente Perraie,deile ‘quali credo che intenda Vitr quio,quindo nel fecondo libro,oue trat 
— ta delle pietre, diée,che nella Marca Triuigiana fi caua vna forte di pictra,ché fi taglia c6 la fega, 
‘ come il legno. Nelîc quali nafcono un venti frefchiffimi; quefti (Cc b ini per certi voll 
fotterranei,ch'effi dimandano Venudotti;gli cducono alle loro cafe & con cine fimili al.e fopra- 
dette conducono poi quel vento frefco per tute le ftanze, otturandole, & aprendole a lor piacere 
per pigliare più e manco frefco, fecondo ic Itagioni, E benche per quefta grandiffima commodità 
fia quelto luogo marauigliofo; nondimeno molto più degnodi effet oduto,& vifto lo rende il car 
| cere de' Venti che è vna ftanza fotterra, fatta dall’ Eccellentiffimò Sie. Fraicefco Trento, & da 
‘ Jui chiamata EOLIA : ouc molti di detti Ventidotti sboccano:nella quale per far che fia ornata, 
c bella,e conforme al nome;egli né ha fparagnato,nè a diligenza,nè a fpefa alcuna. Ma ritornido 
‘ai camini;noi li facciamo nella groflezza de i muri, & alziamo le loro cîine fin fuori del tetto:ac+ 
cioche portino il fumo nell Aria. "Doue fi deue auertire che le canne non fi facciano nè troppolat- 
ghe,nè troppo ftrette:perche fe fi farino larghe, vagando per quelle l'Aria;caccierà il fumo all'in 
giù,e non lo lafcierà afcendere,& vfcir fuori liberamente:e nelle troppo ftrette il fumo non haucn 
do libera la vfcita,s ingorgherà,e tornerà indietro; però ne' camini per le ftanze né fi faranno le c& 
ne nè meno larghe di mezo piede,nè. più, di nque oncie,e lîighe due piedi e mezo: e la bocca della 
Piramide doue.tì congiugne con la cîna fi farà alquanto più (tretta : accioche ritornando il fumo 
in giù;troni quell'im pedimento,e n6 poffa venirnella ftanza. Fanno alcuni le cine torte,acciò che 
per quella tortuofità,e per lo fiiaco ché lo fpingein fufo;n6 pofla il fumo tornare in dietro.1 fuma- 
ruoli ; cioè i buchi per doue ha da vfcire il oa deono effere larghi, elontani da ogni matéria a 
. ta adabbrucciarli . Do Nappo, fopra lc quali fi fa la Piramide del camino ; deono effer lavorate 
delicatifimamente , & in tutto lontane dal 1 Ruftico : percioche l'opera ruftica non fi conuiene , fè 
‘non a mo Ito grandi Si per lex ragioni lagià derie smi 


74 


PIELIEEISC ATE, È VARIE MANIERE DI QNMELLE: Ì 
-e del numero, e grandezza de gradi vi t Cap, X It E 


<@ I deue molto aucrtire nel poney delle fcale: perche è non noli difficultà è ritro» 
} uarfito,che à quelle fi conuenga, e non impedifca il reftanré delli fabrica . Però & 
affegnerà loro vn luogo proprio pringipaimente ; accioche noù im pedifcano gli ab 
tri loghi, nè fiano io quelle impedire. Tre aperture nelle feale fi ricercano: la pri 
5 ima è la- ‘porta, per doue alla {cala firmonta:la quale quanto n meno. è nafcofta à quel 
li ch'entrano nella cafa;tanto più è da effer lodata ; e molto mi piacerà fe farà in luogo, oue auant 
ti che fi peruenga ; fi i vegga la più bella parte della cafa: perche ancor che picciola cafa fufle ; pat 
rerà.molto grande: ma che però fia manifelta, e facile da tronarfi. La feconda apertura è le fine> 
ftre,chea dar luce a i gradi fono bifogncuoli;edeono etere nelmezo,& altgatcibche vgualmente 
il lume per tutto fi Te La tergà Cl apertura, PE a I entra nel paffinefro oe ‘a. Quer 


nici asta zz anal nni festa 


.- si ea ere dici AR, 2 BF pe e wi Ò DTA ciali AT de 


mer IMox di 


ruire a riporre alcune cofe neceffarie:e quanto a gli huomini, fe non haueranno l’accefa loro dif- 
ficile, & erta , Però fi farà la lunghezza loro il doppio più dell'altezza, I gradi non fi deono fare 
più alti di fei oncie di vn piede,& fe fi faranno più bafli, maflimamente neile fcale continonate, e 
lunghe: Je renderanno più facili: perche nell'alzarfi,meno fi tancherà il piede; ma non fi faranno 
mai meno alti di quattro oncie. La larghezza de' gradi non deue farfi meno di vn piede, nè più 
d'vn piede c mezo. Offeruarono gli Antichi di far 1 gradi difpari affine che cominciandoti a falire 
coll deftro piede,co'1 medefimo li finitle: il che pigliauano a buono augurio, &a maggiorreligione, 
quando entrauano ne Tempi . Però nen fi paflcrà il numero di vndeci,ò tredeci al più : € giunti 
a quefto fegno, douendofi falire più alto; fi farà vn piuno, che Requie fi chiama : acciochie i de- 
boli, c ftancai ritrouino cue pofarfi : & interuenendo che alcuna cofa di alto cafchi, habbia doue 
fermarti, Le Scale,ò fi fanno diritte,ò a Luimaca. Le diritre,ò fi fanno diftefe in due rami,ò qua- 
drate; lequali voltano in quattro rami, Per far quette fi diuide tutto il luogo in quattro parti: due 
fi danno a' gradi.e due al vacuo di mezo: dal quale, fe fi lafciaffe difcoperto, effe fcale haurebbo- 
no il :u ne. Si-poffono fare col muro di dentro,& allhora nelle due parti,che fi danno a' gradi : fi 
rinchiude ancho effo numero; e fi poffono fire ancho fenza . Quefti due modi di Scale ntrouò la 
felice memoria del Magnifico Signor Luigi Cornaro, Géntil'huomo di eccellente giudicio, come 
fi conofze dalla bellitfima loggia, & dalle ornatifime ftanze fabricate da lui per fia hi bitatione 
in Padoua. Le Scale a Lumaca,che a Chiocciola ancho fi dicono ; fi fanno altrove ritonde,& al 
troue ouate: alcuna volta con la colonna nel mezo,& alcuna volta vacue, ne i luoghi ftretzi maffi- 
mamente fi vfano; perche occupano manco luogo, che le diritte: ma foro alquanto più difficili da 
falire. Beniffimo riefcono quelle, che nel mezofon9o vacue: percioche ponno hauere il lume dal dì 
fopra: e quelli che fv10 al fommo della Scala , veggono tutti quelli, che falifcono, è cominciano 
a falire, e fimilmente fono da quefti veduti . Quelle c'hanno la colonna nel mezo; fi fanno inque 
fto modo,che diuifo il diametro in tre parti; due fiano lafciate a i gradi,& vna fi dia alla colonna, 
come nel difegno A: quero fi diuiderà il diametro in parti fette, c tre fi daranno alla colonna di 
mezo, e quattro a i gradi : & in quelto modo a puntoè fatta la Scala della Colonna Traiana: & 
fe fi faceffero i gradi torti, come nel difegno 8, farebbono molto belli da vedere, e riufcirebbono 
più lunghi, che fe fi fuceffero diritti. Ma nelle vacue fi diuide il dia.netro in quatro parti: due fi 
danno a i gradi, e due reftano al luogo di mezo. Olera le vfate maniere di Scale ; n'è fata ritro- 
uata vna pure a Lumaca dal Clarifimo Signor Marc'Antonio Barbaro Gentil huomo Venetia- 
no di bellifimo ingegno, la quale ne i luoghi molto retti ferue benifiimo . Non ha colonna in 
‘mezo, & i gradi per effer torti: riefcono mblto lungni, & và diuifa come la fopraderta , Le cuate 
ancor effe vanno diuife al medefimo modo che le ritoade, Sono molto gratiofe,c belle da vede- 
re : perche tutte le fineftre,e porte vengono per tefta dell'ouato,& in mezo; e fono affii cémode. 
Io ne hò fatto vna vacua nel mezo nel Monafterio della Carità in Venetia, la quale riefce mi- 
rabilmente . 


A, Scala a Lumaca conla colonna nel mezo . 

B, Scala a Lumaca conla colonna, & co’ gradi torti . 
C, Scala a Lumaca vacua nel mezo. 

D, Scala a Lumaca vacua nel mezo, & co' gradi torti, 
E, Scala cuata con la colonna nel mezo. 

F, Scala cuata fenza colonna. 

G, Scala diritta co'l muro di dentro. 

H, Scala diritta fenza muro, 


H Vn altra 


Tm 
iI 


62 EN (se RU 
i 
Ki © 
I 


= 

|A SIEOS: PANZA} _ 
{IMADDEMERAAAA == 
meet RAIL 

Ei 


piana 
Soil 


| 


n NI se 
= i ATA Ton | 


o. “ 


LAJELUI 
LL 


i 
N: 


[AI 
N 


x) 


VA 877 


7g 
ig , 


c* 
0. 
ta, 
TU 
N 
Di 


| _ 
| iL 


MMI 
[mme (GII(TTI : 


GI isa 
C ] 


4 


JE 


du e LIL 
| | TUTA RATA = i) 
| ll MUNDI = = n 
TT 


| | I-II 


LL 


RES 11)/1{| 
| D pini 
= 


dl 
DN 

ULTI 

RLLIIUIATTNITI 


= 
Ni 


> (N Do | 


iN] 


| 


{| 
om ll 


ia 


= Rini no 
IMITA 
i tl (ul 


STA P R I M (6 è 6 $ 


ua 


i LCD 
MERETLTIL IAT LIILI ISIN 
HUH: 


ilamanvazna 
PAL eat 


UU 
SEI MA GLAS AL EMA TAR 
' Tue ULUTIRM IAA 

pen Tu 


| 


si 1 
Ri, TI 
TTT ill Lo 
i 
E RI 


Ti 
Li 


i = is 
sal “ il I 
i | TUT] | Il i 
SERI re I ESS | | 
massi LATTA 


NEGO 


tè 


d 


3 Ù 


_ vo 
i Cu 
IN 

_ 


8$RTÎÈ NT ,y::À 
è \Ò dd Nd 


TYTYVU(O(O_\\VNNEx=:N 


Ò Ò 
/ 

N" 8_ABBYN 
NS her” NY Ò 
ARÒ INS Ò TS NN 
N N SÒ 
Îl i Ò Ì 

i 


sn 64 Mi iL INBoR O 

Vialtra bella maniera di Scale a lumaca fece già fare a Sciambur, loco della Francia il Ma- 
nanimo Rè Francefco in vn Palagio da lui fabricato in vn bofco, & è in quefto modo .. Sono 
quattro Scale, le quali hanno quattro entrate ; cioè ciafcuna la fua , & afcendono vna fopral'al- 
tra, di modo che facendofi nel mezo della fabrica ; ponno feruire à quattro appartamenti, fenza 
che quelli ; che in vno habitano, vadano per la fcala dell'altro : e per effer vacua nel niezo; tutti 
‘ fi veggono l'vn l'altro fulire,"& fcendere , fenza che fi diano vn minimo impedimento ; e perche 
è bellifima inuentione, & noua ; io l'hò pofta, & con lettere contrafegnate le Scale nella pianta, 
& nell'alzato: accioche fi veda oue cominciano , & come afcendono . Erano ancho nei Portici 
di Pompeio, i quali fono in Roma per andare in Piazza Giudea tra (cale è lumaca di molto lau- 
dabile inuentione : percioche effendo effe pofte nel mezo ; onde non poteuano hauer lume, fe non 
di fopra ; erano fatte fu le colonne, accioche il lume fi fpargeffe vgualmente per tutto. Adefen- 
pio di quefte, Bramante a' fuoi tempi fingolariffimo Architetto ; ne fece vna in Beluedere , e la 
fece fenza gradi, & vi volfe i quattro ordini di colonne ; cioè il Dorico , Ionico , Corinthio , & 
Compofito ©. A far tali fcale fi diyide rutto lo fpatio in quattro parti: due fi danno al vacuo di 
mezo, & vna per banda a’ gradi, & colonne. Molté altre maniere di Scale fi veggono ne glian- 
tichi edificij , come de’ triangolari, & di quefta forte fono in Roma le Scale che portano fopra la 
cupola di Santa Maria Rotonda : e fono vacue nel mezo , e riceuono il lume di fopra . Erano 
ancho molto magnifiche quelle, che fono a Santo Apoftolo nella detta città, c fagliono sù mon- 
te Cauallo . Erano quefte Scale doppie : onde molti hanno prefo poi l'efempio, & conducéuano 
ad vn Tempio pofto in cima del Monte, come dimoftro nel mio libro de iTempij : &di quefta 

forte di Scale è l'vitimo difesno. : a ‘ 


no 


Dei 


GPIRSEI:M: O. 


Rana: FI 
IRMAIRORA PARTA}? 


[e 
Epa 


e. 


Po tr i 
È 


[rt N 5 
N 3 “SS 
NE Pari È È UTI I LABEL AI: 


"IR n Ti o 
MENA LINEE RITIRI HR «o I t- 
i E VA {È [insonni cm Na: RANA NITRO 
SIRENE pot vo ia Le RITI 
1 RN Le EN CLI tro Uro o a, crt ; 
 TKYNYNYTE: 25 Il O_O Sitia N i Lul ; i 
NEBRBTX = Hd ; . 4 

[Vedi TS NO i | ri ALTO n i 

DES ni g 09 ij 


Nite 
SÒ 
Ni 


È v cn 


NIN TX 


L 


=" TPPRR& 
TW Ò NAÎÒ dì mi. a 


L'1:B R:0O 


NSNSTESYÀà 


UTYTTSTSS TS SE, YES, 


14 
h 4) 
4, 


Zi 


i 
A, 


UA 


Gf 


din 7 Uff, 


Ù 
\ SHIN 


; 
9, 
/ , 
ui RIA 
È 4; 4 DECIMI 
A O ppihi sr, È p, STA 
ro-N 6) 1} 17 
B= hi; AVANZO 
Pi 


semi IL 


4, UYUYAAZZZÀ ATA 


Li 


RARITÀ 
| - 


OMISSIS SMISZVIVIZISSI (DI 


| 


NY Ò 


FASI MILIZIA 


GA 


ANT(EES 


P_R I MOO. 67 


DE IM@SIFERTI. "cp 


r3 SSENDOSI tiratii muri alla fommità loro , e fatti i volti, meffe la tra- 
%) uamenta de folari, accommodate le fcale, e tutte quelle cofe, delle qualihab- 
(6 biamo parlato di fopra ; fà di bifogno fare il coperto ; il quale abbracciando 
\ G7 ciafcuna parte della fabrica ; e premendo col pefo fuo vgualmente fopra imu- 
E. ri: è come valegame di tutta l'opera, & oltra il difendere gli habitanti dalle 
3) pioggie, dalle neui, da gli ardenti Soli, e dall'humidità della Notte ; fa non 

picciolo gieuamento alla fabrica , fcacciando lontano da i muri l'acque , che 
piouono: le quali benche paiano poco nuocere ; nondimeno in proceffo di rempo fono cagione di 
grandiffimi danni, I primi huomini, come fi Jegge in Vitruuio; fecero li coperti delle habitation 
loro piani : ma accorgendofi che non erano difefi dalle pioggie ; coftretti dalla neceffità comincia- 
rono a farli faftigiati; cioè colmi nel mezo. Quefti colmi fi deono fire e più,e meno alti fecondo 
le regioni oue fi fabrica: Onde in Germania perla grandiffima quantità delle neui, che vi ven- 
gono; fi fanno i coperti molto acuti,e fi cuoprono di Scandole, che fono alcune tanolette picciole 
di legno ; ouero di tegole fottilifime ; che fe altramente fi faceffero : farebbono dalla grauezza 
delle neui ruinati ; ma noi che in Regione remperara viuiamo ; douemo eleggere quell'altezza, 
che renda il coperto garbato, e con bella forma, e piowua facilmente. Però fi partirà la larghezza 
del luozo da coprirfi in noue parti, e di due fi farà l'altezza del colmo: perche s'ella fi fara per il 
quarto della larghezza ; la coperta farà troppo ratta ; onde le tegole, cuer coppi vifi fermeranno 
con difficultà : e fe fi farà per il quinto ; farà troppo piana;onde i coppi,le rauole, e le neui, quando 
vengono ; aggreueranno molto . Vfafi di fare le gorne intorno le cafe, nelle quili da i coppi pio- 
uono le acque, e per cannoni fono gettare fuora lontano da i muri. Quefte deono hauere fopra di 
fe vn piede e mezo di muro: ilquale oltra il tenerle falde, difenderì il legname del coperto dal- 
l'acqua, fe effe in qualche parte faceffero danno . Varie fono le maniere di difporre il legname 
del coperto : ma quando i muri di mezo vanno a tor fufo le trani; facilmente fi E come e 
mi piace molto, perche i muri di fuori non fentono molto carico ; € perche marcendofi vna telta 
di qualche legno; non è peròla coperta in pericolo. 


EI 
OD 


PIESTINESDEL PREMMOSIEIBRO. 


rd i8% 3 se 17% 19 


al ee }, ì po 


lesi uu è 


si 
pe 
}};4 


li 


TENGONO 
à. 


fe ordinate da lui 
de’ Latini. 


N 
IDIEIIINERCIAISIE 


CM 
TIA, 
arrolomeo 
pello. 
1616 


CA 


Lis 


a 
* Greci, & 

LIGAAARZO, 

prefso B 

Caram 


©) 
[e 
ne 
È. 


INVENE 


Tiro pi FU ioe 
= 


VEALEISTTICIO 


Ap 


dentro , e fuori della Citt 


gni di molte ca 
ET I DISEGNI 
Antiche de 
Gi 


Nro® 


DISA NDR E ARA LLADIO 


Re 
i dife 


SEE 10, u' 


TDI pu 9a 


CEE 


EL 


IE RCHISDSETIVRA 


Na 

74 

O 

i si da) 
a 


CRA Y% 4, 


-CMMETUEPIIONN AO TESS dA TO SAZI LIA 
lLINia na laniozizimin Ao 
’ 


Ù 


IRTIARTURE 
LL L(IZILILUZI 


Bacone TOI A dorate te 
Y 


4 
; È »* 


- —— Va nt 


3 
TL SECONDO LIBRO DELL’ARCHITETTVRA 


ie D INAUNED R FA PPALLA DIO. 


or 


SMMDBL DECORONO "CONVENIENZA, CHE SI DEVE 
tali offeruar nelle fabriche priuate. Cap. Primo. 


O efpofto nel palfato libro tutte quelle cofe, che mi fono parfe più degne di confi. 

deratione perla fabrica de gli editicij publici,& delle cafe private; onde l'opera rie 

{ca bella,gratiofa,e perpetua:& hò detto ancho, quanto alle cafe priuate, alcune co- 
fe pertinenti alla commodità, alla quale principalméte farà quell'altro libro indriz- 
dre rie zato. E perche commoda fi deuerà dire quella cafa, la quale farà conucniente alli 

qualità di chi l'haucrà ad habitare, e le fue patti corrifponderanno al tutto , e fra fe ftefle . Perc 

douerì I Architetto fopra'l tutto auertire, che (come dice Vitruuio nelprimo;e fefta libro) a’ Gen» 
til'huomini grandi,c maffimamente di Republica,fi richiederanno cafe conloggic,e fale fpatiofe, 8 

ornate: acciò che in tai luoghi fi poffano trattenere con piacere quelli, che afpettarino il padrone 
perfalutarlo,ò pregarlo di qualche aiuto, e fauore: Et a' Gentil'huomini minori fi conuerranno an- 
cho fabriche minori, di minore fpefa, e di manco adornamenti. A’ Caufidici,& Auocatifi douerà 
medefimamente fabricare, che nelle lor cafe vi fianoluoghi belli da paffeggiare,& adorm: accio- 
che i clienti vi dimorino fenza loro nòia, Le cafe de mercatanti haucranno 1 luoghi,ouc fi riponga- 
no le mercantie, riwolti a Settentrione,& in manicra difpofti,che i padroni non liabbiano i temere 
de i ladri.Si ferberà anco il Decoro quanto all'opera, fe le parti rifponderanno al tutto, onde ne gli 
edificij grandi; vi fiano membri grandi;ne' piccioli, piccioi,e ne i mediocri, mediocri: che brutta 
‘cofa certofarebbe,e difconueneuole, che in vna fabrica molto grande foffero fale,c frainze piccio- 
Je: e per lo contrario in vna picciola foffero due,ò tre [tize,che occupalfero il tutto, Si deucrà dun- 
que (come hò detto) per quanto fi poffa,hauer rifguardo,& a quelli,.che vogliono fabricare, e non 
tanto a quello,che eli pofflano, quanto di che qualità fabrica loro ftia bene: e poi che fi hauerà clet 
to; fi difporranno inmodole parti, che fi conuengano al tutto,e fra fe fteffe: & vi fi applicheranno 
quelli adornamenti, che pareranno conuenirfi: Ma fpeffe volte fa bifogno all’Architetto accom- 
modarfi più alla volontà di coloro, che fpendono, che a quello, che fi deurebbe offeruare , 


D'EL*GOM'PARTIMENTOVDE ELE STANZE, 
& d'altri luoghi. Cap. ab I. i 


g Ccioche le cafe fiano commode all’vfo della famiglia ; fenza la qual comodità fa- 
rebbono degne di grandiffimo biafimo; tanto farebbe lont:ino che foffero da eflere 
lodate; fi deuerà hauere molta cura, non folo circa le parti principali, come fono le 
MENA G loggie, fale,cortili, ftanze magnifiche, & fcale ampie, lucide, e facili a falire: ma an- 
vS93S28. cora che le più picciole,e brutte parti fiano in luoghi accommodati per feruigio delle 
maggiori e più degne: Percioche ficome nel corpo humano fono alcune parti nobili, e belle, & alcu- 
ne più tofto ignobili, e brutte, che altramente, e veggiamo nondimeno che quelle hanno di quefte 
grandiMimo bifogno, nè fenza loro potrebbono ftare; cofi ancho nellé fabriche deono efTere alcune 
parti riguardeuoli,& honorate,& alcune meno eleganti:fenza le quali però le fudette n6 potrebbo- 
no reftar libere, & cofi perderebbono-in parte della lor dignità, & bellezza. Ma fi come Iddio Bene- 
detto ha ordinati quelti membtinoftri, che i più belli fiano in luoghi più efpofti ad effervediti, &i 
meno honciti in luoghi nafcofti;cofi ancor noi nel fabricare; collocheremo le parti principali,e riguar 
dcuoli in luoghi fcoperti, e le men belle in luoghi più afcofi a gl'occhi noftri che fia peffibile; per- 
che in quelle fi riporranno tutte le brutrezze della cafa,e tutte quelle cofe,che poteitero dare impac 
cio, & in parte render brutte le parti più belle. Però lode che nella più baffa parte della fabrica, la- 
quale io faccio alquanto fotterra;fiano diff pofte lecantine,i magazini da legno, le difpenfe, Ie cucine, 
i tinelli,i luoghi da lifcia,o bucata,i forni,e gli altri fimili,che all'vfo quotidiano fono neceftarij; dal 
che fi cauano duecommodità: Tvna, che la parte di fopra refta tutta libera, e l'altra,che non meno 
importa; è, chè detto ordine di fopra diuien fano perhabitarui, effendo il fuo piuimento lontano 
i RA e dal 


4 LAI EB R 0 


dall'iwmido della terra:oltra che alzandofi;ha più bella gratia ad elfer veduto,& al; veder fuori, $î 
auertirà poi nelrefto della fabrica,che vi fiano frize grandi, mediocri,e picgiole:e tutte l'vna à can 
to a l'altrasonde poTfano fcambicuolmente feruirfi. Le picciole fi amezeranno per cauarne cameri- 
ni, ue fi ripongono gli ftudioli, 6 le librarie, gli arnefi da caualcare, & altri inuogli, de’ quali ogni 
giorno habbiamo di bifogno,e nò fta bene che ftiano nelle camere, doue fi dorme,mangia,e fi rice= 
uono i forefticri, Appartiene anco alla commodità,che leftanze per la eftate fiano ampie,e fpacio- 
fe,c riuolte a Sertentrione;e quelle per la inuerno a Meriggie,e Ponente, e fiano più rofto picciole 
‘che altramente:percioche nella eftate noi cerchiamo l'omyire, Si venti,nell'inuernò iSoli,&le pic- 
ciole ftanze più facilinente fi fcalderanno che le grandi, Ma quelle,delle quali vorremo feruirci la 
Primaucra,e 1 Autunno; faranno volte all Oriente,e riguarderino fopra g giardini,e vardiasA que 
fta inedefima parte faranno anco gli ftudij,ò librarie: perche la mattina più ched'altro téppfi ado- 
perano. Ma le Ranzeg grandi con ic mediocri, e quefte con le picciole deono cfiere i i maniera c0- 

artite,che (come hò dimo altroue) vna parte della fabrica corrifponda all'altrase cofi tuttoilcore 
po dell ‘edificio habbia in fe vna certa conuenienza di membri,che lo renda tutto bello,e gratiofo, 
Ma perche nelle città quafi fempre, ò i muri de' vicinà òle trade, e le piazze publiche atlegnano 
certi termini, oltra iquali non fi puòl' Architetto cftendere;fa di bifogno accomodartfi fecondo tF'oc- 
cafione de fiti : alche daranno gran lume {e non m'inganno) le piante, e gl'alzati che feguono : ie 
quali feruiranno per efempio delle cofe dette anco nel paflato l libro, > 


DEI DISEGNI DE LELERGA SE DELLA CITA Gap bll, 


O mi rendo ficuro,che appreffo coloro,che vederanno le rm pofte fabriche,c "a 
nofcono quanto fia difficil cola lo introdurre vna vfanza nuona , mafimamente di 
fabricare,della qual profeflione ciafcuno fi perfuade faperne la parte fitazio farò te 
nuto molto auenturaro, hanendo ritrouau gentil'huomini di cofi nobile, e generofo 
animo, & eccellente giudicio, c'habbiano creduto alle mie ragioni,e fi fiano partiti 
da quella inuecchiata vfanza di fabricare fenza gratia, e fenza bellezza alcuna ; & in vero io non 

pofto fe non fommaméte ringratiare Iddio (come in tutte le noftre attioni fi deue fare) chem'hab 
bia preftato tanto del fuo fauore, ch'io habbia potuto praticare molte di quelle cofe , lequali con 
mie grandiflime fatiche per li lunghi viaggi c'hò fatto, e-con molto mio ftudio hò apprefe. E per- 
che fc bene alcune delle fabriche difegnate non fono del tutto finite ; fi può nondimeno da quel 
che è fatto comprendere qual debba effer l'opera finita ch'ella fia ; hò pofto è ciafcuna il nome 
dell'editicatore,&c il luogo done fono, affine che ciafcuno volendo polla vedere in effetto come ele 
riefcano. Etin quefta | parte farà auertito il lettore, che ne el ponere i i detti difegni; io n6 hò hauuto 
rifpetto nè a gradi, uc dignità de’ gentilhuomini,che { fi nomineranno: ma gli hò pofti nel luogo, 
che mi è venuto meglio: còciolia che tutti fiano honoratilimi.Mà veniamo hox mai alle fabriche, 
delle quali la fottopolta è è in Vdene Metropoli del Friuli, &è ftata edificata . da’ fondimenti dal 

Sig.Floriano Antonmi géul huoma di quella Città, Il primo ordine della facciata è di opera rufti- 
ca: le colonne della illa entrata,e della loggia di dietro fono di ordine Ionico. Le prime 
ftanze fono in volto:le maggiori hanno l'altezza de” volti fec6do il primo modo pofto di fopra del 
l'altezza de’ volti nei luoghi più lunghi,che larghi . Le ftanze di fopra fono in folaro, e tanto mag 
giori di quelle di forto,quanto i importano le contratture , ò diminutioni de' muri, & hanno folati 
alu quanto fono larghe,Sopra quette vi fono altre ftanze; le quali poffano feruîre per granaro. La 
fala arriva con la fan altezza fotto il retto, La cocina è fuori della cafasma però commodiffima.I. 
cefli fono a canto le fcale, e benche fiano nel corpo della fibrica , non rendono però alcun cattiuo 
odore:perche fono pofti in luoghi lontani dal Sole, & hanno alcuni fpiragli dal fondo della folla per 
la groffezza del muro, che ea nella fommità della cala, 


e ce Dn i_ __ 
* 


Quefta Linea è li metà del piede Vicentino , col quale fon tate mifurate le einen fabriche, 
Tutto il piede fi partifce in oncie dodeci,e ciafcun'oncia in quattro mimi, 


Ghio SSSMSGG E pm e Ven GBP AE" 


SECONDO: 


e__raT e TER 
L\\ NIZAN Ò 
Si de 


n Ni vg iò 


A, 


NS 


= 


Pa IIZAIe 
ui > 


HE 


MY zi <CUGz, PET gg 
AR gg E 299, Li 


\ 
Ch 
(Casa = = 
, j Ì i di 
Fa LA 
Pons ù. Ì N 
N N <P. ; ss Ì 
Ri SA è | d Ò 
È cura N è N vw ì 
SE S No es * 
Li 3 È » » bi i ì 
<Ò 


= rem ca na No to” toy Es sa asa &Sè 


E LU_LÒ@BGR 0° 


In Vicenza fopra la piazza,che volgarmente fi dice l'Ifola; ha fabricato fecondo la inuentione, 
che fegue ; il Conte Valerio Chicricato, Cauallier & gentil huomo honorato di quella Città, Hà 
quefta fabrica nella parce di Hero vna loggia dauaneche piglia tutta la facciata: il pauimento del 
primo ordine s'alza da terra cinque piedi: ilche è Rato fatto, ti per ponerui fotto le cantine, & altri 
luoghi appartenenti al comodo cella cafa, quali non fariano riufciti fe follero ftati fatti del tutto 
fotterra:percioche il fiume non è molto difcolto;sì anco accioche gli ordini di fopra meglio godef 
fero delbel fito dinanzi. Le ftunze maggiori hanno i volti loro alti fecondo il pruno modo dell'al 
rezze de'volti:le mediocri fono inuoltate a lunette, hanoi.woltistanto alti quanto fono quelli del 
le maggiori.I camerini fono ancor cli in volto,e fono amezati, Sono tutti quefti volti ornati di c6- 
partimenti di ftucco eccellentiflimni di mano di Meffer Bilrtolameo Ridolfi Scultore Veronefe ; & 
di pitture di mano di Meller Domenico Rizzo, & di Meller Battilta Venetiano, huotmini fingolari 
in quefte profetfioni.La fula è di fopra nel mezo della ficciatas& occupa della loggia dli forto la par 
re di mezo. La fua altezza è fin fortoii terto: e perche ele ilquanto in fuori;ha fottò gli Angoli le 
colonne doppie:dall'vna e l'altra parte di quelta fila visfono due loggie,cioè vna pet banda;lequa 
li hanno i foffitti loro , over lacunari ornati di bellifliuù quadri di prtturà;e fanno bellifima vifta . 


Il primo ordine della facciata è Dorico, & il fecondo è Ionico. di i 
"a deri i” r Cino L4 . 
Fot CINE pe rr i TTTReETTI!|ÌÎÈ®Î]®®)®””om|!!!® i , 
Na NS OI &_° 7 er 


DI io 
aL LI 


a am SI 
i C a i 


e 


«Ri amano - 


17 179 286 


7 
VEGA 


I Cra 


ona ESRI E===S 


Di 
Pest 


na ba 


DE: dh 


gi 
i, 


NI 


Scgue il difegno di parte della facciata in forma maggiore, 


off“ Ai@e&&&r/ &&E 
..\\ ìÌ RIN: ' tt 
ÌÒ _ Ò Ì d di i S 


) 


PISDEIESIAA 
i 
A LISAZZA 


ara 
PAL ed È 
Ta, 


SLA 
COLERA 


Nistanraze antro neentenen a 


LW%i 


AIze 


22 


U, 


4 
FIS 
Fa=* 


{san ran 


“a 


CY 


o 


i... 


N 
VELI PIZZA 


EEE: IL 


RS, 
3%, 


| 
"R : 
Ò rp i 7, 9 È 
î i 
z i 
= 4 Ì 
a : Ù "Ir 


a ; Par Si TR Rio R O) 


ki i = n 
P9p3 » td 4 
SS GADGL 49€ I UL, di IVA © RA PUPNATLLADRE SEDISRES = in] 


PDT 


modo ce cil ui de' volti, Le rai La € ; cioè del o ordine, fono in folaro ; È cofi le | 


an n for naigrinde; il PEipio! è di parte della facciata , & il fecondo di parte del SOIL, Ro UGALE 


8 L Ni B ARA O. S 


\- 


I-Difegni.che feguono ; fono.della ia Conte Ifeppo.de Porti, famiglia nobilifima della. 
detra Citra. Guarda quefta cafa fopra due ftrade publiche:c però ha due entrate, le quali hanno | 
quattro colonne per ciafcuna,che tolgono fufgilvolto,e rendono il luogo di fopra ficuro. Le ftan- 
ze prime fono inuolto. L'altezza di queile The fono a canto le dette entrate ; è fecondo l'vltimo 


dirai an 


colonne alte trentafei piedi e-Mezo; cioè quanto, è alto il prisnc fecondo ordirie, Dictro i quefte | 
colonne‘vi fono pilaftri larghi vn piedesc tre quarti;c grofli vn 1 pied&c due oncic;che foftentagan- è 
no il pauimento della loggia di fopra. Que ico è cortile diuide tutta la cafain due parti: quella daui-, 
ti feruiràad vfo del padrone! c delle fue donne;e que ella di dietro f; arà da metterui i foreftieri: ‘onde. 
quei di cafa, & i foreftieri refteranno liberi dai ogni rifpetto :' alche gli antichi ,.&. maffimamentet . hi 
Greci hebbero grandifimo riguardo . Oltrà di ciò feruirà anco quefta partitione -in cafo ché i dir; 
fcendentì del fuderto gentil huomo voleffero hauere i fuoi appartamenti fepatati 1 Hò voluto por 
nerle fcile principali fotto] portico ; che ripondano a mezo delcortile : accioche quelli, che vo- 
gliono falir di fopra ; fiano come aftretti a veder le più belle par ti della fabrica ; & anco accioche : 
eflendo nel pero o pollano feruire all'vna, e all'altra parte. Le cantine,e i luoghi fimili fono fotter="* 
ra i Le ftalle fono fuori del | quadro dellacafa: & hannoTtentràta per fotto la fcala ..Deldilegii è 


ren Il n ceca Ra di ‘por or fi và di cr entrate per vn natio, hauerà TE 


LS: 
C 
ni 

î 
Bi 


ta! 
DIA vr 

; ci 
SÒ 


CS 
" 


IS 


i 
“TIIAINA ARTS & È 
L[LEHHTIITIDS 
NSF IARIVANLIACCOE N ANTINE N Lù pre 

to | 


Wi cn & 
"= i Mil 


ci ! 


i 


È Eni dl > A 
A SPE 
METIN 


(= ama 
== Gia 


; 

Li; 

| 
ig i 


LOR GR O 


L 


Ù 


Li 


i 


i 


un 


Ù 


di 


” 


uit Pene n Le 
TIA 


(pe ALIDA 


Nesi 
ECG) È 


SECONDO. Fr 


«°° La fabrica che fegue è in Verona ye fù cominciata dal Conte Gio. Battifta dalla Torre Gun- 
tilhuomo di quella Città ; il quale foprauenuto dalla morte, non l'ha potuta finire: ma ne è fatta 
vna buona parte, Si entra in quefta cafa da i fianchi, cue fono gli anditi larghi diece piedi: da 
iquali fi peruiene ne i. Cortili di lunghezza ciafcuno di cinquanta piedi , e da quefti in vna Sal: 
aperta, la quale ha quattro colonne per maggior ficurezza della Sala di fopra . Da quefta Sala 
fi entra alle Scale, le quali fono cuate, e vacue nel mezo . I detti Cortili hannoi Corritori, è 
Poggiuoli intorno , al pari del piano delle feconde ftanze . Le altre Scale feruono per maggio? 
commodità di tutta la cafa. Quefto compartimento riefce beniffimo in quefto fico: il quale è lun- 
go, e ftretto, & ha la ftrada maeftra da vna delle facciate minori. 


enti PEA Va e AL DICO STTTRA 
Ì SUI N 
È es LS IMI AAERÈ è 
Cc | | 
Fi N 
ì , 
‘S0a q t Ò 
$ mea == pS Toereeme = SENEN ect i ra n° \ RAIN NINI pri SAIL Li Si IENA IA gr ATA 3 
j ; | ì SV | È 
y S ; - ga S 2 \ È Ì 
«Pi 1203 | nu ” P. 1% Li SP. 3 = e_N La) i : ; 
tO} cei i s I 
è N $ Cc N N an Ì ì 
Ì $ è \VS è ì N 
x Toy pr SA NARAN "05. JIVINANE O NT ee TRINITA, avro ITEOMNNTTE iii E retta, ateneo i 


TIT 
E EZSZES* 


9 Î | 


x 


È ai 


BB 2 I difegni 


13 LI BIRLO 


I DISEGNI che feguono fono di vna fabrica in Vicenza del Conte Ottauio de’ Thieni, 
fù del Conte Marc' Antonio: il qual le diede principio , E quefta cafa fituata nel mezo della Cit- 
tà, vicino alla piazza,c però mi è parfo nella parte ch'è verfo detta Piazza difponerui alcune bot- 
ceghe: percioche deue l'Architetto auertire anco all'vtile del fabricatore; potendofi fare commo- 
damente , douc reftu fito grande a fufficienza, Ciafcuna bottega ha fonra di fe vnmezato per vfo 

» de botteghieri; e fopra vi fono le ftanze per il padrone. Quefta cafa è in Ifola ; cioè circondata 
da quattro ftrade. La entrata principale, è vogliam dire porta maeftra, ha vna Loggia dauanti, 
& è fopra la ftrada più frequente della città, Di fopra vi farà la Sala maggiore : la quale vfcità 
in fuori al paro della Loggia. Due altre entrate vi fono ne' fianchi, le quali hanno le colonne nel 
mezo, che vi fono pofte non tanto per ornamento , quanto per rendere il luogo di fopra ficuro, € 
proportionare la larghezza all'altezza. Da quefte entrate fi entra nel cortile circondato intorno 
da Loggie di piluftri nel primo ordine ruftichi, e nel fecondo di ordine Compofito . Ne gli angoli 
vi fono le ftanze ottangule, che riefcono bene, sì per la forma loro, come per diuerfì vfi, a quali 
elle fi poffono accommodare. Le ftanze di quefta fabrica c'hora fono finite ; fono ftate ornate di 
bellifimi ftucchi da Mefler Aleffandro Vittoria , & Meffer Bartolomeo Ridolfi ; e di pitture da 
Meffer Anfelmo Canera, & Meffer Bernardino India Veronefi , non fecondi ad alcuno de' noftri 
tempi. Le Cantine, e luoghi fimili fono fotto terra : perche quefta fabrica è nella più alta parte 
della Città, one non è pericolo, che l'acqua dia impaccio . 


SUE C 0 N DO. 43 


4 MI Si 

v 

V ) V. 
SE (OD dm, 7 e È 


PA 
SES 
La Shi Fata 

asa 

Zizzi tinti 

cl 


E 


ai 
CONTINI LI ® 
RE NT sani cena e 0 È NS 


Ù SÙ SS 


a 
== 


DEI DISEGNI chefeguono in forma maggiore ; il primo è di parte 
della facciata ; il fecondo di parte del Cortile della foprapofta fabrica . 


HANNO 


14 LIBRO 


eri 


7 ESTERNE === ein ==" n= ee 
Fa Gc si "n=" i sagra n fi iii Pa di n ee in 
_—em0@{9@o@e ke === =_= T===> — 


FARSAT ; ; LI DESFI Ì 
Siro Gagerg9 SG O Sa EPRASTI 
ERA Ro 3 i 0 


VO egg) TETI Do 
RE "NI mi fu 
l pil 


I 

‘TV Né i 
(od 

\ 


(Na 
eZ 


i VISI! 
Se LE 


tn 
S 
> > 


EE 


E: v 


Ls 


SSEC O NDO. 


& 


one enon es o ec = 
Vere?) FIA SISTER RI TT OY IvIDITO) A }teny sora serv 1A 
PALATI } yi ASSAI ALL, / ii) pipe vi fi Epp pf pAS I ZI SUL, f A 4g D) 7 7, 3 
A < LIA /4; }/, / ASAISAIL SAIL 40, IP IAISIISIA LA: DACIA / Sgt pito 4 6 
di 4 j / f É 7, 3 VPI PAPIAILZZAL VA VAS Sh (7, G ‘ 
VI, VISI o / Ù, ti ti 4 1) #4 È #4 y el, VRSTDNA LI, DI si 
/ 4 fi; t, " CONGDIIILAA, 747, % lo, f, WI 
ip 4}, y 7%, 4 A SMS 5A sy ht USAI 5 AIISLASLPAASAI CÀ 
I ULIALI 4 4 / 44 $ USS, il #44 AIA 


43 i 7, II), TL, dia 


Vj RAI AZARZZ, * i; SU, U 4 ii #; VANI MIA 414 Ge 
DPMATI lat) UE: AS, MIA SAsO CR LALLIAA i pi 7a 14 VIALE UA, 
{fo a 2 I = ife na = S; 


DI 


x 
SATANA 


I V G foi Pa 
Ù Ù S ) 
Î #/ /A } 443 dA CIA 
re È (4 / i 
DI T , pag fi; 
; H ; #6 
Hi ft; 4 |} ti 7 1/6) hf 44 
È È } lap 1 A 
, tI; rd di 
3) "a. / tr: 396 3 À 
“ dii 19 Ù le. "7, 
"1g i i i +7 08 
ae , % PAS 
tf, i, H, 
ci R h, 
kh, 
I j À f; 
hi î i, 4 (4 
Ni ‘H 
| 


ERI 


Sa 


= 
SÒ 


RroertreEr* 


"È 


; mute mas a 
DE 


Diiie zi 


si 


OLA piestio Bi Do NU} i va 


| 
iI 
; | ' è 
Sei \ i ul | < 
4/5 di Dj i pi ‘ia ife È ) È Ù fa dog. 4775 wet 
yyazz|| EX UTET, ‘TERA 
a PARA I © VELI TTZZIA { droit 3 GISIIIZIA 
it, / ni CÀ 


_sa& 


Sùs 


ZZZ, 


ne pas GIRI 


‘ ta 7} g AYA, 
vi 2, k; 
i ee Ì i 


gÉ 


_ò©® 
“| 


G inrdino 


f orgeza. Hel giardino € cir pic 10 1260 di frigeza, 6" 


i 


CES 
(Sta 
USA 


sp 


i 
| 


LAND 


* HANNO anchonellafopra; 
detta/Ci:tà i Conti Valmarana 
Sail'hu0 nini honoratifimi pér 
proprio honore, & commodo, & 
ornamento delli loro patria fa- 
‘bricato ronde i difegni;ctofe- 
guono : nella qual fabiica effi 
non manezno di tutti quegli or- 
namenti, che fc le ricercano, co- 
me ftucchi e pitture, E' quelta 
cafa diuifa in due parti dalla'cor 
te di mezo : intorno laquale è 
vn Coritore , ò Poggiuolo, che 
porta dalla parte dinanzi à quel- 
la di dietro. Le prime ftanze fo- 
no in volto: le feconde in folaro, 
e fono quefte tanto alte, quanto 
larghe. Il Giardino che fi troùa 
avanti che fi entri nelle ftalle; è 
molto maggiore di quel ch'egli 
è fegnato:ma fi ha fatto così pic 
ciolo; perche altramente il foglio 
non faria ftato capace di eife 
ftalie ; e così di tutte le pirti. 
E tanto bafti hauer detto digne 
ft: fabrica , effendo che , cone 
‘anco nelle a!tie, hò pofto nei 
d fegni !e mifure della grandez= 
zi di ciafcuna parte, 


IL difegno informa gran» 
de, che fegue, è di meza la fac» 
CI i 


SECONDO. 


NY 
f%xN= 


ces 
i 
VWWSàS 
ù N 
& La» = 
f 
E 
fo di 


a NS 


=“ 


WS 
d 
yy 


sa = 
Fei 
[—_ 33) 


nnt 


wT_-&-&*& 
= È Ò 
=" Ò 
SIR N 


ee=s===i 
== =renso) 


re ’i6*5—DÈH[_.10]gHE:ì 


_———————=©=<©« 


eE=S= 


TE 


Tercas 


=—UETZ= 


PENA 


(Ci ì 


4 s, 
gi, 
LA, 4 A, 


Fd - 
N27 
ANT IS 
PES: 


e 
ì 2a; 
È > 
va 3 
dA 
Ci { BS: 


Toni 
TL 
| 


re 


i 
) 


18 L LB R.085° 


FRA molti honorati Gentil'huomini Vicentini fi ritroua Monfignor Paolo Altitciico huome 
di Chiefa, e che fù Referendario di due Sommi Pontefici Pio I V, & V, & che per il fuo valore 
meritò di effer fatto Cittadino Romano con tutta cafa fua , Quefto Gentil'huomo dopò l'hauer 
vagato molt'anni per defiderio di honore ; finalmente morti tutti i fuoi; venne a repatriare,e per 
{uo diporto fi ridufle ad vn fuo {uburbano inmonte, lungi dalla Città meno di vn quarto di mi» 
glio: uc ha fubricato fecondo l’inuentione, che fegue : la quale non mi è parfo mettere tra le fa- 
briche di Villa per la vicinanza ch'ella ha con la Città , onde fi può dire che fia nella Città iftef- 
fa . Ilfitoè degli ameni, e diletticuoli che fi poffano ritrouare : perche è fopra vn monticello di 
afcefa facilifima, & è da vna parte bagnato dal Bacchiglione fiune nauigabile,e dall'altra è cir 
condato da altri unenifimi colli, che rendono l’afpetto di vn molto grande Theatro, e fono tutti 


coltivati, € abondanti di frutti eccellentiffimi, & di buoniffime Cio Onde perche gode da ogni 
parte di bellifime vifte , delle quali alcune fono rermina:c, alcune più lontane, & altre, che ter- 
minano con l'Orizonte ; vi fono ftate fatte le loggie in tutte quartro le faccie : fotto il piano delle 
quali, e della Sala fono le ftanze per la commodità, & vfo della famiglia. La Sala è nel mezo, 
& è ritonda, e piglia illume di fopra, I camerini fono amezati. Sopra Je ftanze grandi, le qua= 
li hanno i volti alti fecondo il primo modo, intorno la Sala vi è vn luogo da patleggiare di lar= 
ghezza di quindici piedi, cemezo. Nell'eftremità de i piedeftili, che fanno poggio alle fcale del- 
ic loggie ; vi fono ftatue di mano di Meffer Lorenzo Vicentino Scultore molto eccellente. 


HA AN- 


SECONDO, 


Ri 


NZ 


IR 
TE 


paperne 


xi 


IR 
IV n 
rette = 


spa 


Eee 


(IN ÙS È 
SO) 


(Pai TA a i 


TTTIE 


da, 


9 
N J 


SÒ iù ca 


7” 


2520 


CI 


«LL ABORIGA è 


HA ancora il Signor Giulio Capra digniffimo Caualiere,& Gentil'huomo Vicentino per or- 
namento della fua pacria più tofto che per proprio bifogno preparata la materia per fabricare, & 
cominciato fecondo i difegni, che feguono in vn belliflimo fito fopra la ftrada principale della 
Città. Hauerà quefta Cafa Cortile, Loggie , Sale, e Stanze, delle quali alcune faranno gran» 
di, alcune mediocri , & alcune picciole. La forma farà bella, & varia, e certo quefto Gentil'e 
huomo hauerà cafa molto honorata, e magnifica ; come merita il fuo nobil'animo. ì 


C, Corte difcoperta, 


N 


D, Corte fimilmente difcoperta, + n ; 


i, Cortile i 


® 


S, Sala che nella parte di fotto ha le colonne, c di fopra è libera; cioè fenza colonne, 


» 


ù 
Pi 
Al n 


e 


ie 


SLI 


O N ATEI A di 


A GUGHLZLAZIAI A 


eZZ A 

, ì _1 i 

Yer Hg renze SLI gr UAAR apo 
* G 
4 


W, 
| rS 
® n 


Ss ECIONDO, 
SE 
ì 
Ò 
Ò 


AE .0 LIB UR: O 
2 = FECI al Conte Montinò Batbirane: 
re SIRENE Si i NÉ NA È 9 


USS 


È È \ » «per vn fuo fito in Vicenza la prefente inuep 
o ù=5ì " stionc:nella quale per cagion del fito non fer= 
Ì ASS ge) usilordine di na parte, ancho nell'altra, 
Le vi 

- so ce Hora quefto Gentil huomo ha comprato il 

n + © 0 edito vicino; onde fi ferua l'ilteflo ordine in 
» i me i “tutte due le parzi; e ficome da vna parte vé 
ì pu N—o 7 etj fonole fille, e luoghi per feruitori , (come 
Ò Ù Ù. fi vede nel difegno). coli dall'altra vi vanne 


ftanze, ch fergiranno per cucina, e luoghi: 
di donne, & per altre commodità . Si ha! 
già cominciato a fabricare, & fi fa la face, 
giata fecondo il difegno che fegue in forma. 
grande. Non hò pofto ancho i) difegno deh 
la pianta, fecondo che è ftato vitimamente, 
conclufo , e fecondo che fono hormai ftate 
getrate le fondamenta , per non hauerc por 
do farlo intagliare a tempo, che fi porelle 
ftampare, La entrata di quefta inuentione 
ha alcune colonne, che tolgono fufo il volta 
per le cagioni già dette. Dalla deltra;e dale 
la finiftra parte vi fono due ftanze lunghe 
vn quadro e mezo , & apprefio due altre 
quadre, & oltra quette,.due camerini, Rin= 
contro all'entrata vi è vn'andito, dal quale 
fientra in vna loggia foprala corte . Ha 
quefto andito vn camerino per banda, e fo- 
pra mezati, a quali ferue la fcala maggior e, 
e principale della cafu. Di tutti quetti luo- 
ghi fona i volti alti piedi vent'vno e mezo. 
La Sala di fopra, e tutte l'altre franze fono 

in folaro, i camerini foli hanno i voicralu al 
nno paro dei folari delle ftanze . Le colonne 
n° 274 della facciata hanno fotto i piedeltili, e tol- 
A gono fulo vn poggiuolo : nel quale fi entra 
per la foffittà; non fi fa la facciata a queto 
modo ( come hò detto ) ma fecondo il dife- 
gno, che fegue in forma grande. 


"2, 


DELL'ATRIO 


23 


SECONDO. 


} LI 
DOC 


ì 


Nd 


DUNE > 


IIC) 
dì 


i 
cdi > 
ita rare Rlzt nl ca x 
fel 

È = i 7 fra = = = 

MI Cal Q N 
3 CE ME XÒ ù 
NS | È VE 
È i WAS a dd ù Ò 
SÒ ù 
È Và | SÒ ù YI 

[I À XÒ SÒ dii ÎN 

i d 3 ENNÒ ù 

! D N 

I Ò o ì 

RIPA ajilli 

rare == x 1 <a di = = 

u 
de — Ì 
mam“ rim cis—@— 6 —@——<T———m+#@<_<«XE© = 


E 
\ ) 


ne = 
lan) 


DI = ato 
cetra Lasi no eta 


cr ai 
Ero 


Ssstesev ese, 


NT 


en ini 
i E 


Cose 


iene 


rinata 
fa 


se-crce-ceme" CRCR CAIAIARSZA Fara ri "t 
fa cirrai KI x 
DE ni LI hi DI 

è x vi 
ee 
SI 7 si ta 
G n È 


N 


Lhc nie 


=a 


TESE 


er 
THESE 


5 PP E 
TATE 
7 05 TAR 


[Ae 


D. 


vT 
= ; 


e—_i 
iv 


PR 
xs 
Se 


= CERA 
en / N 
SPA (e 


vana 
i de VAI= 
DELE 
Di 


4 


e a a toi Sa Be A I 
Te ATI 


see 
TRATTO 


24 ci Li EL Bi R «0 


D'ELL'ATR,. T.04SIM OST. LO 


AP OI chò pofte alcune di quelle fabriche, ch'iohò ordinate nelle Città; è 
molto conueneuole, che per feruare quanto hò promeffo, ponga i difegni di al- 
W} cuni iuoghi principali delle cafe de gli Antichi ; e perche di quelle lAtrio era 
i ine bo vna parte notabilifima ; dirò prima de gli Atrij , & in confequenza de i luo- 
È SIA Se ghi a lui aggiunti : poi verrò alle Sale. Dice Vitruuio nel vj. libro, che cin- 
"G 4 (3 que forti di Atrij erano appreffo gli Antichi ; cioè Tofcano, di quattro colon- 
+ 2 nc, Corinthijo, Teftugginato , & Difcoperto, del quale non intendo parlare . 
Dell'Atrio Tofcano fono i feguenti difegni , La larghezza diqnefto Atrio è delle tre parti della 
lunghezza le due. Il Tablino èlargo due quinti della larghezza dell’Atrio ; e medefimamente 
lungo. 1)a quelto fi pala nel Periftilio; cioè nel cortile con portici intorno: ilquale è vn terzo più 
lungo che largo . I portici fono larghi, quanto fono lunghe le colonne, Da ifianchi dell'Atto 
vi fi potrebbono fur Salotti, che guardafiero fopra i giardini : e fc cofì fi facelfero, come fi vede, 
nel difegno ; le loro colonne farcbbono di ordine Ionico lunghe venti piedi, & il portico farebbe 
largo quanto gli intercolunnij , di fopra vi farebbono altre colonne Corinthie, la quarta parte mi- 
nori di quelle di fotto : trale quali vi farebbono feneftre per pigliare il lume. Sopra gli anditi non 
vi farebbe coperta alcuna: ma intorno haurebbono i poggi : e fecondo il fito fi potrebbono fare 
più, e meno luoghi di quel c'hò difegnato, e fecondo che facefle di bifogno all'vfo, e commodo 

di chi vi haueffe ad habitare . 


e. 


la < 


SEGVE È 


> FA LA 


q' 


SL 
CS 


ii 


quee i 


NARINE 


Segue il difegno di queft'Atrio in forma maggiore: 


B, Atio. 
D, Fregio, cuerotraue limitare; 


_ G, Porta del Tablino, 
F, Tablino, 


I, Portiéo del Periftilio. 
. R. Loggia auanti l'Atrio, che potremo chiamare Veltibulo » 


966109 SD _ 
n. i 
P>| 


$ 


setinà 


D_ 


-9 Séon 
ex 


Su! 


+ Lo A 


RS. 


TRI 


"== 
Fa 


GE 


e 


TALI 
7 
È bi 


ici 


è 


KS 


Sia 


VE IROZTT IIVTTA 


SS 


i 


S NA Sa 


nun 


LUV©*Sa SS 
NS 


:; 
LAT] 
N 


| MILLER et 


ki 
/rùì 
SES: 1 
= 
RSS 


<<; 


SÒ 


SÒ 


ENI irseotà ù : XYVWE 
SE e ant e vere [e I esi 


RN «è SSvaa 


GL 
NI 


GALLA, 


 =>>yStor 


cose NN sese 


VA TIT 


IIa” 


Mn 


SECONDO. 27 


DELL'ATRIO DIQVATTRO COLONNE. Cap. v. 


A, Atrio. m. . e 
BS iablinof 

CGieParradel Ta Bl0o ca  cn bai 

D, Portico del Periftilio. a 

E, Stanze appreflo l'Atrio. ia 

F, Loggia per laquale fi entra all'Atrio. e” 
G, Parte fcoperta dell'Atrio co' Poggiuoli intorno. 
H, Ale dell Atrio. 

I, Fregiodella Cornice dell'Atrio , ”: 
K, Il pieno che è fopra le colonne. 
L, Mifura di dicce piedi. 


e Ri dA 


I 


9 
SAL, 
SS 


4 D) 
4 À 
A v 
4 8 
Shi 
na | VI TTZZZZA OZZZZZZA vi 
DA dd 
; % IA 
+ d| 
> a a 4 
: i | pesta ] Ì 
Ore V000) Nlp: 
E "i ) ; 
È: 9 


Li 


S_ S ss 


T°B R 0 


è LN 


A Da 
Ò 


SH 


| Vg,07 244,00 28 
i YpAfh YA ARE 
4 Y} H lf: Hi: A 
| UA» Mm. 4, 4 
( x Y 
/; Q. 4 È 


lt ) 
“IPA VOS f 
0) pi 65% led 5: (Y 4 i Ga: 
J ; o} 4}; 4 


N 
N 
Ò 


pi 
vi 
4I 
‘ 
} 


si LI 4 
SENTI IATA IZZO NIN | 28) 


gr FP CR ULZZZA e ZA. 
Si 


7, Di 
= | 
GY 

7 
j 
7 7 
ta Me AZ pri. OZ 


SÒ 


4 


LIL 


im = 
Ò ISS = = 


SN ITS LN sa: 


Al 
“AIIUIICHE 
Ò 
2 


NNT 


ESSI 
È STI] 


IS 
de 


Î, 


a 
N 

eo 

hi 

Ì 

N 

ù 


ci 
si pi 


Sa 


28 
| 
= 
ili 


ii Al 

Il dl ‘406 sn UK, Da: II i 

br RT INNI 
a LIL) A ELIZA. LALAAN VG , 1: i AR | 


SECO NDO. 49 


D'ELL'AIRIONCORENMETO. © Gapo VI, 


A feguente fabrica è del Conuento della Carità : doue fono Canonici Rego 
lari in Venetia . Ho cercato di alimigliar quefta cafa a quelle de gli Antichi: 
) € però vi hò fatto I Atrio Corinthio ; ilquale è lungo per la linea diagonale 
, del quadrato della larghezza . Le ale fono vna delle tre parti, e meza della 
lunghezza : le colonne fono di ordine Compofito groffe tre picdi e mezo, e 
lunghe trentacinque. Lo fcoperto nel mezo è la terza parte della larghezza 
Seria ITS. dell'Atrio: Sopra lecolonne vi è vn terrazzato fcoperto al pari del piano del 
terzo ordine dell'Inclauftro , cue fono le celle de i Frati, Appretfo l’Atrio da vna parte è la Sa- 
ereftia circondata da vna Cornice Dorica , che tol fufo il volto : lc colorine, che vi fi veggono:; 
foftentano quella parte del muro dell'Inclauftro , che nella parte di fopra divide le camere, pues 
celle dalle Loggie . Serue queta Sacreftia per Tablino (coti chiamano il luogo, cue poneuano fe 
imagini de’ maggiori) ancora che per accommodarmi ; io l'habbia pofta da vn fianco dell Atrio. 
Dall'altro fianco è il luogo per il Capitolo : il quale rifponde alla Sacreftia, Neila parte appreffo 
la Chiefa viè vna Scala ouata vacua nel mezo , la quale riefce molto commoda , e vaga. Dal 
l'Atrio fi entra nell'Inclaultro ; ilquale ha tre ordini di colonne vno fopra l'altro: il primo è Dori- 
co, le colonne efcono fuori de 1 pilaftri più che la metà : il fecondo è Ionico, le colonne fono perla 
quinta parte minori di quelle del primo : ilterzoè Corinthio, & ha le colonne la quiuta parte mi- 
nori di quelle del fecondo , In quefto ordine in luogo de Pilaftri, vi è il muro continuo, & al dirit- 
tode gli Archi de gli ordini inferiori vi fono feneftre che danno lume all'entrar nelle celle : i volti 
delle quali fono fatti di canne, accioche non aggrauino i muri. Rincontro all'Atrio, & Inclauftro 
oltra la cale fi troua il Refettorio lungo due quadri, & alto fin al piano del terzo ordine dell'In- 
clauftro : ha vna Loggia per banda, e fotto vna Cantina futta al modo, che fi fogliono farle ci 
fterne, accioche l acqua non vi poffa entrare. Da vn capo ha la cucina , forni, corte da galline, 
luogo da legne., da lauare i panni, & vn giardino affai bello : e dall altro altri luoghi , Sono in 
quefta fabrica tra foreftarie, & altri luoghi, che feruono a diuerfi effetti, quarantaquattro ftanze, 
e quarantafei celle. a 


JDUESI 


III 


UM 
uicant cc 


ARESPS 
IANTNEG Saia 
sE CRAS 


AL = |a Mi== 
po 


2 TOO TOUT 


) 


N 


rg /h 

RE 
FUTILI) 
ot 


i 


iv 


ia n 


oo 
DIILILDILLD©:K] 


GAZZA 
Li 
Ò 
® 


dt 


(ii 


De i difegni che feguono ; il primo è di parte di quefto Atrio in forma 
maggiore è & il fecondo di parte dell'Inclauitro , 


R Ul, Ugg i 
ni F Ni 


_N = È Si 
SA È n: ÎÎ 
DÒ 


i 


det ci SE = 
= 


a = > i == 
La VRGRA e 


AA, 4 po di 
AZ CALLAS CZG 
CANI, PMDAA 
PAMASNSIIN 
Gig 5, 
CHA 44 4, 4, 
ATE, di 


N 


Ò 


NI 


SA 
DS CRZEN 
d 
SS Sa SD 
O 


LI IO B_ RITO: 


3/06 


Ò 
' 
Sio TTT apo 
i AP MANONO 
ai sl k {HH do 
ERE 
THE 
È È 
0 


Dr 
dg 


a 
1237 


D 


£ id 


RL 
| ì 
| 
| 
| 


(n) 
® 


i 


We 
fl 
Î 


IO 


| gd. 
Ì d- 
le bn Le $ 
n 


pl i {HU / 
Vj) Y{}{[ 
GA Y/ }, UA 0), My 4 


#, 
DD) 
CH VA, /}} 
mo CVA, 1 
== I 
= 


— 


4 


EE TA 


D 


i, 


SECONDO. 35 


DELL'ATRIO TESTVGGINATO, E DELLA CASA PRIVATA 
i de gli Antichi Romani. Cap DIC i 


LTRA le fopradette maniere d'Atij vn'altra appreffo gli Antichi ft mol- 
to in vfo , c da loro detta teftusginata : e perche quefta parte è difficilifima 
per l'ofcurità di Vitruuio, & degna di molta auertenza, io ne dirò quel che ne 
credo, aggiungendoui ancho la difpofitione de gli Oeci, ò Salotti, Cancella- 
rie, Tinelli, Bagni, & altri luoghi in modo che nel feguente difegno fi haue- 
ranno tutte le parti della cafa privata pofte ne luoghi fuoi fecondo Vitruuio, 

VAS L'Atrio è lungo per la diagonale del quadrato della larghezza, & è alto fin . 
fotto il'traue limitare, quanto egli è largo. Le ftanze, che gli fono a canto ; fono manco alte fei 
piedi : € fopra i muri che le diuidono dall'Atrio ; vi fono alcuni pilaftri , che tolgono fufo la tetu- 
dine,-ò coperta*dell' Atrio: e per le diftanze, che fono tra. quelli egli riccue.il lume : e le ftanze poi 
hannofopra vn terrazzato fcoperto . Rincontro all'entrata è il Tablno : ilquale è per vna delle 
due parti e meza della larghezza dell'Atrio : e feruinano quelli luoghi, come altrone hò detto; a 
riporde imagini,é ftatùe de’ maggiori . Più auanti fi troua il Periftilio : il quale ha i portici initor- 

nolarghi quanto fono lunghe le colonne . Le ftanze fono delli medefima larghezza, e fono alte 

fino all'impofta de volti, quanto larghe, & i volti hanno di frezza ilrerzo della larchezza. Più. 

forti di Oeci fono defcritti da Vitruuio, (erano quefti Sale, oucr Salotte , ne i quali fi faccuano i 

conuiti, e le felte, è ftauano le donne a lauorare) cioè i Terraftili, così detti perche vi erano quat- 

tro colonne: i Corinthij » i. quali hauenano intorno meze colonne: gli Egitti;, i quali fopra le pri- 

me colonne erano chiuli da vn muro con meze coléne al diritto delle prime, ela quarta parte mi- 

nori : ne gli intercolunni) erano le feneftre, dalle quali riceucua lume il luogo di mero. L'altezza 

delle loggie, che erano d'intorno, non paffaua le prime colonne,e foora vi cra difcoperto, Se va cor 
ritore,ò poggiuolo intorno . ;Di ciafcuno di quefti faranno potti i difegni da per fe. Gli Oeci qua- 
drati erano loghi dì ftare al frefco la Eftatè : e suardruano fopra giardini y & altre verdare, 

Vi fi. faccuano ancho altri Occi,che chiamauano Ciziceni: 1 quali feruisano ancor effi a i commo- 

di fopradetti. Le Cancellarie, e Librarie erano in luoghi conuencuoli verfol' Oriente; & i Tidli- _ 

nì, i quali erano luoghi doue mangiauano. Vi erano ancho i bagni per gli huomini, per le donne:- 

i quali io gli hò difegnati nella vluima parte della cafa . i 


Le Ax A trieg 


di: 


SIICAN 


oro a qeagooees008 


AFTOTMUOS» 


| prato PS STIA 


da 

PS 
pei 
Coni 
les) 
w 
Q 


Atrio, |. 

‘Tablino, e , e era: 
s Periftilio, 

Saloti Corinthi) . 

Saloti di quattro colonne e 


ve 


sw 


(0) 


“ 


Luoghi per la Eftate , 
Stanac, è: : 
pe Lybiacie® 


v 


w 
- 


af 


Bafilica . . , - î ce 


n — — 3 SveAl: orme ee PL sip: 
Ci a ere ne rr] 4 > 


gesta, 6 
ET N 


» 
d 


sere 8° rv 


acoeeeoreocì 


gra 


iO da 


Li (Pn DUI, 


Lone nn 


TESEZO 


ETRE 


TL Difegno che fegue è di quefto itefto Atrio in forma maggiore . 


D, Atrio. - 

E, Feneftre che danno lume all'Atrio, 

F, Porta del Tablino, 

G, Tablino. 

H, Portico del Cortile, 

I, Loggia auanti l'Atrio, 

K, Cortile, 

L, Stanzeintorno all'Atrio, 

M, Loggie, 

N, Trane limitare, quer fregio dell'Atrio, 
O, Parte delie Sale (dol : 

P, Luoco difcoperto fopra il quale viene il lume nell'Atrio, 


DELLE 


Le Say 


_B 
S 


LEA 


MP i i È = diglo 344 o i t—- = == 
L a I ! sreeeaiigi fee 724/4491808 707, (a AZIZ >» @ eetoto e a 


| o | % 
SIN ll t 
fa i 4 
\E BI AU V7//2ZZIA YOZIZIZZAA 


4 


TAR 


TS 


SSA 
= 


— a 
im " 


IUMMK A 0 


ZA 
=> 


na n 


® ee d9 Ss se o e;9 @ 
P 
Na 


SECONDO. 
£% PITTI 


si 
5 LELIIA 
| PSE 4 
4 HI 
a z 
4 << ‘pri ‘L94 46 / " A 0A UU 200, A, BLA ‘n/a 4 CZ «DA. (ZZZ ,à 
f È % GY } di 
ICI | 7 i = g 7 î 
% i toi = È 4 % 
(a ; G VU DIZZIZZA LL EU PZZZZA TELZZZZI E 4, 3 
i 2A 3 7 da E ) , Ì: 
e ; 7 4 i == Gi 7 ZAN 
4 Z 4 4 4 5 4 le 
® Igga AE 4A}, j } 4 7 i 
a o 2a Sa, nr, 60 AA RAZZA dr VW, dda 1/7, a (77 E 2 ZZzZA 
, 4 VA 4, 
id x 7 7 4 
Korzzzgenn.  VZIZZzZià 2A 4 zi 
ai (AA 
| | 
W7ZZZZZIZE EZZZZI 7 i 
2 4 1 


De 277 20.0 # 


e==="== 


nuore ir 
e SI ie I n 
TIA] 


Sur © ® 00000060 7 H 


36: L.DBR 00 


DELLE SALE DI QVATTRO COLONNE. 
CAR VALI. 


tz LSEGVENTE difegnoè è delle Sale, che fi diceuano Tetraftili ; percio 
& 5 che haucuano quattro ( colonne, Quefte fi faceuano quadre, & vi fi facevano le 
DI colonne per proportionare la larghezza alla altezza , & per rendere il luogo di 
ER, fovra ficuro ; ilche hò fatto ancor'io in molte fabriche, come fi è veduto nei © 
difegni. pofti di fopra, & fi vederà i in quelli, che feguiranno. 


DELLE 


S E@ ND. 38 


— sana TÀ 


CEREA 


SIOALICILISZLISLILISEL IE 
A 


FEE 
=. z 


Ò 
Lu Ò 


4, 7 o 
7) 4 Yi 4, 
i === 4 
} (01 


SSN CNTTYTYTWE5NNSNNIISZYCCE"SYIN7 


AYA, 
GASSAGGLE, 
ADIAAI YA 
di ASIA SY, 


ti; 
SIA 


31 Mel DB RO 


TDELLE SALERCORINEHIE, | Can Ix; N 


2 E Sale Corinthie fi faceuano in due modi ; cioè ‘è con le colonne, che na» 
i fceuano da terra, cone fi vede nel dif. gu0 primo, quero conle colonne fo- 
vi praipiedeftili, come nel difegno fecondo , Ma così nell vno , come nel- 
pa) | altro fi faceuano le colonne appreffo il inuro, & gli Architraui , i Fregi, 
& le Cornici fi lauorauano di ftucco, oucro fi faccuano dilegno, & vi era 
vnordine folo di colonne, Il volto fi fuceua , ò di imezo cerchio , cuero 
à fchiffo; cioè, che haucua tanto di frezza, quanto era il terzo della lar- 
ghezza della Sala, & fi doucua adornare con co.npartimenti di ftucchi , 


& di pitture . La funghezza di quefte Sale farebbe molto bella di vn quadro, & due terzi dek- 
la larghezza. 


DELLE 


for 


| 


9 S 


= 


= eee coste vinte 


erre == = = === 
[ERERIAADALEAZESETTIEADRTZEZAFIARARZDEAAELNIDSELE DISSI ARDNIADE RTRT 
III LIA TITTI TITTI (UTI TAR ONTANI IOLIIIATI n NILSORIATILIAI a was 7. == si 
E-ZAEREZASZISATI NERI IIAEZA NEI DERISRISSEDIIIRIRDIIIIDIDIEERIIRERZTZIA = 
a ai tc > ca —_. . == - n 
IZ = 
PONTOS, hi SIIT Le, 


fiera SE ut e Te Fil tipe 


WII TIZIO 


Te S atto & 
TERvVv|V|v«v«avPÀ'diù 
- 


Î 


NÒ 


IR |. Fi ORA YO 2. 


E IRE ero e "eco wife mero =" 


SECONDO 


È DELLE SALE EGETITE, Cp. X. 


L Difegno che fegue è delle Sale Egittie : le quali erano molto fimili alle 
_Bafiliche ; cioè luoghi, oue fi rendeua ragione, delle quali.fi dirà, quando 
3 j. fi tratterà delle Piazze: percioche in quefte fale-vi fi faceua'va portico 
+ facendofì le colonne di dentro lontane dal muro , come nelle Bafilithe ; e 
fopra le colonne v'erano gli Architraui , i Fregi, e le Cornici. Lo fpatio 
fra le colonne, & il muro era copeito da vn pauimento , & quefto paui- 
mento era {coperto , e faceua corritore, ò poggiuòlo intorno . ; Sopra le 
dette colonne era‘muio continuato con meze colonne di dentro j la quar- 
: ; ta parte minori delle già dette, e fra.gli intertolunnij verano le-fineftre , 
che dauano lume alla Sala, e per le quali da detto pavimento feoperto fi poreua vedere in quella. 
Doucuano hauer quefte Sale vna grandezza mirabile sì per l'’ornameénto delle colonne, !sì ancho 
perla fua altezza: Percioche il foffitto andaua fopra la Cornice del fecondo ordine, €. doucuano 
riufcir molto commode quando vi fi faceuano felte, ò conuiti . IL 


poi DEL 


20» 
7 TI00A 
a “ a elit 


4 


See at 


lo & B R501 


NE 


23477 , 
dPR 33, 


NN 
Ò È 
Rd N 

ì dd Ò 


IN 
TIÎÙÌ 


ù 


RR 
_. 


a 


mete 


TARS 

S9SSNWN 
ERO 
N e TR cl 
NEO 


AZZ 703 Uffpppazza 


SE GOND o. 7 
I DELLE CASE PRIVATE DE-GRECI. Cip. XT. 


rs gay GRECI tennero diuerfo modo di fabricare da i Latini:percioche (come di 
ce Vitruuio)lafciate le Loggic,e gli Atrij fecero la entrata della cafa anguft: 
cftretta, edall'vna parte pofero le ftalle de’ caualli, e dall'altra le ftanze per 

3 portinari, Da quefto primo andito fi entraua nel Cortile:il quale hauea da try 
Pf) parti iportici;e dalla parte volta a mezo giorno vi faceuano due Anti; cioè pi 
laftri.che reggeuanole traui de i folari più a dentro;spércioche lafciato alquan- 
to di fpatio dall'vna;el'altra parte;erano luoghi molto grandi deputati alle ma 
dri di famiglia, oue fteffero co i loro ferui,e ferue,Et al pari di dette anti erano alcuneftize,le quali. 
noi poffiamo chiamare Anticamera, Camera, e Poftcamera,pereffer vna dietro l’altra: intorno i 
portici erano luoghi da mangiare, da dormire, e da altrecofi fatte cofe neceffarie alla famiglia , A 
quelto edificio ve neaggiungeuano vn altro dimaggior grandezza è è ornamento con più ampi 
cortili: ne' quali quero ii faceuano quattro portici di vguale altezza,ouero vno di maggiore ; cioè 
quello ch'era volto al Meriggie,&cil cortile,c'hauena quefto portico più alto fi dimandaua Rhodia- 
co,forfe perelTer venuta l’ini:ntione da Rhodi. Haueuano quefti Cortili le loggie davanti magni- 
fiche, ele porte proprie, e vi habitauano folamente gli huomini. Appreffo quefta fabrica dalla de- 
ftra,& dalla finiftra faceuanoaltre cafe,le qualihaueuanole porte proprie particolari,e tutte le com- 
modità appartenenti all'habitarni, & in quelle allosgiauano i foreftieri;perche era quefta vfanza ap- 
preffo quei popoli,che venuto vn foreftiero; il primo giorno lo menauano mangiar fcco, e poigliaf- 
fegnauano vnoalloggiamento in dette cafe,e li mandauano tutte le cofe neceffarie alviuere : onde 
veniuano i forefticri ad elfer liberi di ogni rifpetto , &eeffer come incafa fua propria, E tanto bafti 
hauer dettodelle cafe de' Greci, & delle cafe della Città. 


Le pasti delle cafa de i Greci, 


A, Andito, 
B, Stalle. 
C, Luoghi per li portinari. <È 
D, Cortile primo. 
E, Luoco per doue fi entraua nelle ftanze. 
F, Luoghioue ftauano le Donne a lauorare . 
G, Camera prima grande, che direfimo Anticamera. 
H, Camera mediocre, 
I, Cunerino. 
K, Salotti da mangiarui dentro. 
my, BS tanzeî 
M, Cortile fecondo maggiore del primo. 
N, Portico maggiore de gli altri tre, dal quale il Cortile è chiamato Rhodiaco, 
O; Luogo peri!tquale fi pafaua dal cortile minore nel maggiore. 
P, It portici che hanno le colonne picciole ; 
Q; Triclini Ciziceni,e Cancellarie,ouero luoghi da dipingere, 
R, Sal 
S, Libraria. 
T, Sale quadrate, doue mangiauano . 
IV, WLe cafelesri foreftieri. 
X, Stradeile che diuideuano le dette cafe da quelle del padrone, 
Y, Corticelle difcoperte, 
Zs Strada principale . 


aid + 


—e bed: DE: 


“LD I B RO 


44 


— cn i n 


i 
} 
4 
1 
i. 


fr COLIZIZZIZER, PIPPO OLIL LILLA L40494 22408 


È TRAIANO dn 
3 n \ 2 


A. 
mo 0 0 o o 0 0 04 c0 


pene 


“ 4 
i î E=| 
i ) S 
dia airline PAZZA W/ 


ESTE 
S_é 


È 


"a 


CT 


SI 


; 
4 


CH 


Ta 


nn | PIALZIZIZTA IIIZIOZZA 


® 09 sos 9 0 gs 


CCL 0g (A (i 
i 6, I; 
i | o Î 
p 4 
o 5; » di. 
vo à (22 TY 102%, 
rare pa 44, 3 = <H 
VEZIZI E 18726 È —— 


99 9° © 0'e' 00° 0609 0 


pri 


D) 
© 


. 2. 0. 6 6 © 6 O. 


B& 
È 


‘| 


TT 


SG 


IPS 
È 


SN fr AS 
SIE 
3 


TEO” E: 4 


pl 


v) 
, Di 1% 
o TN n E RI n A IA 


(O) 
© 


DSS 


7 7 


d 


VALZIIZZITZA SS ILILLIDOLIOLLIO? 1910071000400 018 Da 
ti 


LA 
i. 
Vi: 


‘Cna 744, Mpa ZIA] Y el AZZITIZZI, 7), LACIE 
o NA 
4 


7A 277 


N 
AR REILAREO 


x 
è 
SI 
N 


ara 


Di 


7a 4, LD rara ur 47 


SOSIA 


ES 


CLAIRE LE URI III OZ 
4 % VÀ 


D 4 

7 4 
5 4 5 
i UÈ ; 
3 % 
2 + LZ Ge 3 OZ 
À. AT 4 
ni 4 
9 | of ) MI ; 
4 LI A y 
AZZ A Eni arti IAA ZZZ 
7 70 Y 
4 “ 


e ISRZE 


I Vs 


Sa 


I 
N 


IRINA 


OS 
@G 


ZA: 


sa ia, 
Ò 


dtd 


DEL SITO DA ELEGGERSI PER LE FABRICHE 
di Villa. Cap, x Io 


E Cafe della Città fono veramente al gentil'huomo di molto fpleridore , e 
cémodità, hauendo in effe ad habitare tutto quel rempo,che libifognerà per 
la amminiftratione della Republica, e gouerno delle cofe proprie : Ma non 
minore vtilità, e confolatione cauerà forfe dalle cafe di Villa , doue il refto 
del tépo fi pafferà in vedere,& ornare le fue poffeffioni,e con induftria,& ar 
te dell'Agricoltura accrefcer le facultà, doue ancho per l'efercitio, che nella 
Villa fi fuol fare a picdi,& a cauallo,il corpo più ageuolmente conferuerà la 

fun fua fanità,e robuftezza,cdoue finalméte l'animo ftanco dalle agitationi del- 
la Città, prenderà molto riftauro, c confolatione, e quietamente potrà attendere a gli ftudij delle 

Tettere,& alla contéplatione; come per quefto gli antichi Saui folenano fpeflle volte viare di ritirarfi 
in fimili luoghi, oue vifitati da' virtuofi ainici,e parenti loro, hauendo cale,giardini,fontane,e fimili 
luoghi follazzeuoli,e fopra tutto la lor Vertù, poteuano facilmente confeguir quella beata vita,che 
quì giù fi può ottenere. Pertanto hauendo con l'aiuto del Signore D ro efpedito di trattare delle 
cafe della Città; giufta cofa è che palfiamo a quelle di Villa:nelle quali principalmente confifte , 
il negotio famigliare,e priuato. Ma auanti che a' difegni di quelle fi venga;panni molto a propofi- 
to ragionare del fito,ò luogo da eleggerfi per elle fabriche,e del compartimento di quelle: percio- 

«che non effendo noi (cone nelle Citta fuole auuenire)da i muri publici,ò de’ vicini, fia certi e de- 
rerminati c6fini rinchiufi,è officio di faggio Architetto con ogni follicitudine, & opera inucftigare, 
e ricercare luogo c6modo,e fano, ftandoti in Villa per lo più nel tépo dell'Eftate: nel quale ancora 
ne i Inoghi molto fani i corpi noftri per il caldo s'indebolifcono,& ammalano, Prinieraméte adun- 
que eleggeraffi luogo quanto fia poffibile camodo alle poffeflioni,c nel mezo di quelle:accioche il 
padronefenza niolta fatica poffa fcoprire, megliorare i fuoi luoghi d'intorno,e i frutti di quelli pof- 
fano acconciamente alla cafa dominicale effer dal lauoratore portati. Se fi potrà fabricare fopra il 
fiume; farà cofa molto còmoda,e bella: percioche e le entrate con poca fpefa in ogni tempo fi po- 
tranno nella Città condurre conle barche,e feruirà a gli vfi della cafa, e de gli animali; oltra che 
apporterà molto frefcola Etate,c farà bellifima vifta,e con grandiffima vulità,& ornaméto fi po 
tranno adacquare le poffeffioni,i giardini,e' bruoli,che fono l'’anima,e diporro della Villa.Ma né fi 
potendo hauer fiumi nauigabili;fi cercherà di fabricare appreffo altre acque correnti,allontanidofi 
fopra tutto dalle acque morte,e che nò corrono:perche generano aere cattiuifimo:il che facilmen 
te fchiueremo; fe fabricheremo intuoghi eleuati,& allegri:cioè doue l'aere fia dal c6rinuo fpirar de 
venti moflo;e la terra per la fcaduta fia da gli humidi,e cattiui vapori a gli habitatori 
fani,& allegri, con buon colore fi mantengano;e non fi fenta la moleftia delle Zenzale, & d'altri 
animaletti, che nafcono dalla putrefattione dell’acque morte,e paludofe . E perche le acque fono 
neceffarijfime al viuere humano,e fecondo le varie qualità loro vari) effetti in noi producono;on- 
de alcune generano milza,alcune gozzi,alcune il mal di pietra,& alcun'altre altri mali;fi vferà gri- 
diffima diligéza,che vicino a quelle fi fabrichi,le qualin6 habbiano alcuno ftrano fapore,e di niun 
colore partecipino:ma fiano limpide,chiare,e fottili,e che fparfe fopra:vn drappo biîico nonlomac 
chino : perche quefti faranno fegni della bontà loro, Molti modi da fperimentare fe l'acque fono 
buone ci fono infegnati da Vitruuio: imperoche quell'acqua è tenuta perfetta che fa buon panc,e 
nella quale i legumi prefto fi cuoceno,e quella,che bollita n6 lafcia feccia alcuna nel fondo delva- 
fo.Sarà ottimo indirio della bOtà dell'acqua,fe doue ella pafferà ron fi vedrà il mufco,nè vi nafce 
rà il giunco:ma farà il luogo netto,e bello con fabbia, ò ghiara in fondo, e non fporco, ò fungofo. 
Gli animali ancora in quelle foliti beuere dariino inditio della bontà,c falubrità dell'acqua, fe fari- 
no gagliardi,forti,robufti,c graffi,e non macilenti,e deboli.Ma quanto alla falubrità dell’acre,oltra 
le fopradette cofe;darino inditio eli cdificij antichi,fe non farunno corrofi,e guafti:fe gli arbori fa- 
ranno ben nodriti,belli,non piegati in alcuna parte da' ventize non faranno di quelli, che nafcono 
in luoghi paludofi.E fe i fafi,ò le pietre in quei luoghi naté,nella parte di fopra non apparer:ino pu 
trefatte:&:ancho fe’ color de gli huomini farà naturale, e dimoftrerà buona téperatura, Non fi de- 
ue fabricare nelle Vali chiufe fra i monti:perciothe glivedifitcij trale Valli nafcofti ; oltra che fono 
del veder da lontano priuati,e dell'effer veduti,& fenza dignità, e macftà alcuna;fono delturto cò- 
trarij alla fanità: perche dalle pioggie,che vi cocomono fatta pregna la terra; manda fuori vapori a 
gli ingegni, &ai corpi peftiferi, effendo da quelligli fpiviti indeboliti,e macerate le cogiunture, &i 

nerui: 


46 LIBRO 


nerui: e-ciò che ne' sranari fi riporrà perlo troppo humido corromperaffi. Oltrà di ciò fe ventrerà 
il Sole per la refefivne de' ruggi,vi farino cecetliucaldi:e fe non v'entrera per l'ombra continua 
diuenteranno le perfone co.ne itupide,c di cattivo colore.I venti ancora fe in dette vulli entreran- 
no,cone per canili riftretti troppo furore apporteranno,e fe non vi futfieranno;l'acre iui amafiato 
diuenterà denfo,e mal fano, Facendo di meflieri fabricare nel monte,cleggali vn fito,chca tempe- 
rata regione del Cielo fia riuolto,c che nè da moati maggiori hubbia conunua ombra , nè per lo 
percuoter del Sole in qualche rupe vicini quafi di due Soli fenta l ardore : perche nell vno, € nel- 
l'altro cafo farà peffimo l'habitarui . E finalmente nell'efeggere il fito per lu tabrica di Valla tutte 
quelle confiderationi fi deono hauere, che fi hanao nelr'eleggere il fito per le Citta : concioliache 
la Città non fia altro che vna:certa cafa grande, e per lo contrario Ja cafa vna città picciola , . 


Li 


DEL COMPARTIMENTO DELLE CASE 
di Villa, Cap. X WLalk 


ITROVATO ilfivolieto, ameno, commodo;e fino fi attenderà all'elegante;se 
commoda compar.itionfua. Due forti di fabriche fi richiedono nella Villa:l'vna per 
Ihabitatione del Pudrone,e della fua famiglia:l'altra per gonernare,€ cuftodire l'en- 
trate,.& gli animali della Villa. Però fi douràì co:npartire it fitoinmodo che nè quel 

Dè fa a quefta,nè quefta a quella fia di impedimento . L'habitatione del padrone deuc 
effer fatta, hauendo rifguardo alla fua famiglia, c conditione, e fi facome fi vfa nelle Citrà, e ne 
habbiamo di fopra trattato. I coperti per le cafe di Villa fi faranno hanendo rifpetro alle entrate, 
8 a gli aniinali,& in modo congiunti alla cafa del padrone,che in ogni luogo fi poffa andare al co- 
perto : accioche nè le pioggie,né gli ardenti Soli della State li fiano di noia nell'indare a vedere i 
negotij fuoi: ilche furà ancho di grandifima vtilità per riporre al coperto legnami, & infinite altre 
cofe della Villa, che fi guafterebbono per le pioggie,e per il Sole: oltra che quefti portici apporta- 
no molto ornimento, Si rifguarderà ad allogare comodamente,e fenza trettezza alcuna gli huo- 
mihi all'vfo della Villa applicati, gli animali,le entrate,e gli itrumenti, Le ftanze del Fattore, del 
Gaftaldo,e de’ lauoratori deono effere in luogo accommodato,e pronto alle porte, & alla cuftodia 
di tutte l'altre parti, Le ftalle per gli animali di lauoro, come buoi, e canalli, deono efler difcofte 
dall habitatione del Padrone, accioche da quella fiano lontani i Jetami: e fi porranno in luoghi mol 
to caidi, c chiari . I luoghi per gli animali che fruttano, come fono porci, pecore, colombi, pollami, 
e finili,fi collocheranno fecondo le qualità, e narare loro: & in quefto fi deuerà auertire quello, che 
in diuerfìî pac'i fi cotama . Le Cantine fi deono fare fotto rerra,rinchiufe, lontane da ogni ftrepir 
to, e da ogni humore, e fetore,, e deono haucre il lume da Leuante, ouero da Settentrione : per 
cioche hauendolo da altra parte, oue il Sole poffa fcaldare ; i vini, che vi fi porranno dal calore 
rifcaldati ; diuenteranno deboli, e fi guafteranno, Si faranno alquanto pendenti al mezo,e c hab 
biano il fuolo di terrazzo, cuero fiano ltricate in modo, che fpandendofi il vino, poffa efler rac- 
colto. I tinacci, doue bolle il vino fi riporranno fotto i coperti,che fi faranno appreffo dette can- 
tine, e tanto eleuati, che le loro fpine fiano alquanto più alte del buco fuperiore della botte ; accio- 
che ageuolmente per maniche di coro, ò canali di legno fi poffa il vino di detti Tinacci madar nel 
le botti. I Granari deono hiuuere il lume verfo Tramontana: perche a quefto modo i grani non po 
tranno cofi prefto rifcaldarfi: ma dal ventoraffreddati; lungamente fi conferueranno, c non vina- 
fceranno quegli animaletti, che vi fanno grandifimo nocumento. Il fuolo, è pauiniento loro deue 
effere di terrazzato, porendofi liauere, è almeno di rauole: perche per iltoccar della calce il grano 
fi gualta . L'altre faluirobe ancora per le dette cagioni alla medelima parte del Cielo deono ri- 
{guardare. Le Teggie per li fieni guarderanno al Mezogiorno, cueral Ponente: perche dal calo- 
re del Sole feccati non farà pericolo, ché fi fobbollifcano,& accendano. Gliinftrumenti,che bifo- 
gnano a gli Agricoltori, fiano in luoghi accommodati fotto il coperto a Mezodì. L'Ara doue fi treb 
bia il grano dcue effer efpofta al Solesfpatiofa, & ampia, battuta, & alcuantocolma nelmezo, & 
intorno, ò almeno da vna parte hauere i portici: accioche nelle repentine pioggie fi poffano i grani 
condurre prefto a' coperto: e non farà titoppo vicina alla cafa del Padrone per la poluere; nè tanto 
lontana, che non poTa efler veduta. @Bftanto bafti jauer detto in vniuerfale dell elettione de' fîti, 
e del conpartimento oro. Refta, che (come io hò promefto) io ponga i difegni di alcune fabri, 
che, che fecondo diuerfe inuentioni hò ordinate in Villa. Mo | È Ù 


ji DEI 


» 


< atfay: 


sE COND 6. | 47 
:° (DE I DISEGNI DELLE CASE 'DI VILLA DI ALCVNI 
7 Nobili Venetiani. Ng Na 


A Fabrica che fegue è in Bagnolo, luogo dué miglia lontano da Lonigo, Caftello 
del Vicentino, & è de' Magnifici Signori Conti Vittore, Marco,e Duniete fratelli 
de' Pifani, Dall'vna,e l'altra parte del cortile vi fono le ftalle,le cantine, i granari; 
e fimili altri laoghi per l'vfo delia Villa.Lt colonne de i portici fono di ordine Do- 

Sd rico.La parte di mezo di quelta fabrica è per l'habitatione del Padrone: 1l pauimé 
to dellè prime ftanize alto da terra fetre:piedi: fotto vi fono le cucine,& altri fimili luoghi per la 

famiglia. La Sala è in volto alta quanto larga, e la metà più: a quefta altezza siugnt anchò il 

volto delle Loggie : Le ftanze fono in folaro alte quanto larghe: le maggiori fono lunghe vn qua- 

dro e due terzi: le altre vn quadro e mezo. Etè da auertirfi che non fi ha hauuto molta confide- 
ratione nel metter le fcale minori in luogo,che habbiano lume viuo(come habbiamo ricordato nel 
primo libro) perche non hauendo effe a feruire,fe non a i luoghi di fotto, & a quelli di fopra,i quali 
feruono per granari,ouer mezati;fiha hauuto rifguardo principalmente ad accommodar bene l'or 
dine di mezo;il quale è per l'habitatione del Padrone,e de’ toreftieri : e le Scale, che a queft'ordi- 
ne portano,fono pofte in luogo attilimo,come fi vede ne idifegni, E ciò farà de:to anco per auer-. 


‘tenza del prudentelettore per tutte le altre fabriche feguenti di vm'ordine folo: percioche in quelle 


che nehannodue belli, & ornati; hò curato.che le Scale fiano lucide,e polte in luoghi commodi: e 
dico due ; perche quello,che và fotto terra per le cantine, è fimili vfi,e quello che và nella parte di | 
fapra,le ferue pergranari,e mezati:nof chiumo ordine:principale, per non darfi all'habitatione de : 


”» 


48 Lul BR 0. 


LA "Seguente fabrica è del oa Signor Francefco Badogro nekPolefine adva. luogo 
detto la Eni in vn fito alquanto rilcuato,e bagnata da vnramo dell Adige,ouc cra anticamen» 
re vn Caftello di Salinguerra di Effe cognato di Ezzelino da Romano. DI bafaa tutta la fabri» 
ca vN piedeftilo alto cinque piedi: a quella altezza è il pauimento delle ftanze;le quali tutte fono 
in folaro, c fono tate ornate di Grorteiche' di belliffima inuentione dal Giallo Fiorentino. Di fo- 
pra hanno il granaro, e di fotto la cucina, le cantine, & altri luoghi alla commodità | peri rinenti 
Lira colonne delle Loggie della cafa def, padrone fono Ioniche : La Cornice come corona circon- 
di' tutta la cafi., I fr: Tontefpicio fopra. loggie fa vna bellifima vita; perche r rende la paîte. di me- 
zo più eminente de.i fianchi. Difcendendo poi al piano fi ritrovano luoghi da Fattore, Galak 
1, ftalle; &caltri alla Villa AL LOI 1: bat toni 


dd .° 42 e o i ME vi 
ti (os 


cf A x . sa 20» tiv 
a : La Ln Br gru wi, si a È de . 7 Rab = URTI: 


wo « Uol 


s pl; 
per'pot “ei 


si È 
pe” s 
sr 


“LU «i 


U 


te spet 


(621 197] 
» ved ren nb nei 


e: . 2A STI STR IR DS 


SECONDO. 49 


IL MAGNIFICO Signor Marco Zeno ha fabricato fecondo fa inuentione, che fegue 
in Cefalto; luogo propinquo alla Motta, Caftello del Triuigiano. Sopra vn bafamento, il quale: 
circonda tutta la fabrica, è il pauimento delle tanze, le quali tutte fono fatte in volto:l'altezza de 
i-volti delle maggiori è fecondo il modo fecondo delle altezze de volti. Le quadre hanno ie lu- . 
nette ne gl'angoli, al dritto delle fineftre : icamerini appreffo la loggia, hanno i volti a fafcia, e 
così ‘anco la fala; il volto della loggia è alto quanto quello della fala, e fuperano tutti duel altez- 
za delle ftanze . Ha quefta fabrica Giardini, Cortile, Colombara, e tutto quello che.fa bifogno: 


‘all'vfo di Villa. I 


VO ELI EAT 

N RNA RI renne da IEEE TSE, 
È 

» 


1% farne qae 
I PIVA DI 195 


Ri 
N » NE 
LP MARTE! SITUATA UONRATINAERITENONRRO I 


va 


a 


Il 


GG NON 


so (ARIUTI IIBTTR TO 


N ON Molto lungi dalle Gambarare fopra la Brenta è la feguente fabrica delli M ignifici Si- 
nori Nicolò, e Luigi de Fofcari, Quefta fabrica è alzata:da terra vndeci piedi,e fotto vi fonocu- 
cine, tinelli,e fimili luoghi, & è è fatta in volto così di fopra, comc di fotto, Leftanze maggiori han- 
noi volti alti fecondo 1; primo nodo delle altezze de volti, Le quadre hanno i wolu a copia; fo- 
pra icamerini vi fono inezati : il volto della Sala è à Crociera di mezo cerchio : da fua impofta è 
tanto alta da piano, quanto è targa la fala : la quale è tata omata di cosellon pile pitture da 
Medler Batufta Venetiano. 
Meifer Battita i ranco grand:ffimo difegnatore a neftri tempi hauca ancor cflo dato principio 
a dil pingere vng delle ftanze grandi; ma foprauenuto d dall. morte ha lafciata l'opera imperfetta. 
La ioggra è di ordine aida La Cornice gira intorno tuti la cafa, e fa frontefpicio fopra la log- 
gia, c nella paric oppotta, Soito li gronda vi è vmalira c ruce, che camina fopra i frontefpici) : 
Le camere di fopra fano conie mezati per 'a loro baffezza , perche fono alte folo otto piedi . 


è \ 
a" 
è è 
° nn ì 
a a si 
£ È pp n è 4 Ja 9 
Ì : e + 00 MM: 
se 2:04, È i i 
è Ì Pa n) è a È 
i { —_ee bea e %yxo îi tte ===" NTTT I "a 
| nigi I dii Gender 
e * Li oa ES ELE di Si Ti ui : 
Î = Î AO» MSc <NEÒ =) 


LA SOT- 


SME CIONND ©. si 
ad "IRA Sottopofta fabrica è è Mafera, Villa vicina ad Afolo, Caftello del Triuigiano, di Monfi- 
° gnor Reuerendifsimo Eletto di Aquileia, & del Magnifico Signor Marc Antoniotrateili de Bar- 
“ bari. Quella parte della fabrica,che efce alquanto in fuori, ha due ordini di ftanze,il piano di quei 
“ Je di fopra è a pari del piano del cortile di dietro, oue è tagliata nel monte rincontro alla cafa vna 
fontana coninfiniti ornamenti di tucco,e di pittura. Fa quefta fonte vn laghetto,che ferne per pe- 
‘ fchiera; da quetto luogo partitafi l'acqua fcorre nella cucina, & dapoi irrivati i giardini, che fono 
dalla deltra,e finiftra parte della ftrada,la quale pian piano afcendendo coduce alla fabrica, fa due 
> pefchiere co iloro beueratori fopra la ftrada comuné,donde partitafi,adacqua il Bruolo, il quale è 
*grandiffi.no c pieno dî frutti eccellentiflimi, e di diuerfe feluaticine . La facciata della cafa del pa- 
“drone ha quattro colénè diordine Ionico: il capitello di quelle de gli angoli fa fronte da due parti, 
iquali capitelli come fi facciano, porrò nel libro dei Fempij. Dall'vna,e l'altra parte vi fonologgie, 
le quali nell'etremità hanno due coloimbare,e fotto quelle vi fono luochi da fare i vini, e le tale, e 
glialtri luoghi per l'vfo di Villa. 9 a 


58 LIBER O 


LA Seguente fabrica è appreffo la porta di Montagnana Calte!lodel Padoano,e fùedificata 
dal Magnifico Signor Francelco Pifuno : il qual pafiuto 4 mi_iior vita non l'ha potura finire, Le 
ftanze maggiori fono lunghe vn quadro e tre quartu: i vosu fono a {chiffo, alti fecondo il fecondo 
modo deli'ultezze de' volti,le mediocri fono quadre, & imuoltate a cado è I camerini, e l'andito 
fono di vguale larghezza, volti loro fono alti due quadri ala Quirati ha quattro colonne, ilqunto 

iù fotuli di quelle di fuori, le quali foftentano Li pa uno della Sala, c fanno l'altezza del vol- 
to bella. fecura. Ne i quattro nicchi, che vi fl veggono fono Baci colpiti i quattro tempi del- 
l’anno da Meller AleTindro Vittoria Scultore eccellente, il primo ordine delle colonne è Dorico, 
il fecondo Ionico. Le Itanze di fopra fono in foluro ; l'altezza della Sala giugne. fin fotto il tetto, 
Ha quelta fabrica due (trade du i fianchi , doue fono due porte, fopra fe quali vi fono anditi , che 


nio E: "si , ® 


conducono in cucina , e luoghi per feruitori , ‘ 


BC 


LA Fa 


Sè Sa 


SE CONDO. 53 
» | VLa-Fabrica che fegue, è del Magnifico Signor Giorgio Cornato in Piombino, luopo di Caftci 
«Franco, Il primo ordine delle loggie è Ionico, La fcala è pofta nella parte più a dentro della cafa, 
-accioche fia lontana dal caldo, e dal freddo; le ale ue fi veggono i nicchi fono larghe da terza 
«parce della fua lunghezza , le colonne rifopndono al diritto delle penultime delle logpie», c' fono 
otantodiltanzi tra fc, quanto alte: le ftanze maggiori fono lunghe vn quadro, e tre quarti : i volti 
«Tono alti fecondo il pri.no modo delle altezze. dé volti, le mediocri fono quadre il terzo più alte, 
-che larghe ; i volti fono à lunette, fopra i camerini vi forio mezati. Le loggie di fopra fono dior- 
adine Corinthio, le colonne fono la quinta parte più fottili di quelle di fotto , Le ftanze fono in fo- 
giaro, & hanno fopra alcuni mezati, Da vna parte vi è la cucina, e luoghi permaflare, c dall'al- 


-tra i luoghi per feruitori. 4 


e 
COREA 


È i; vi It ° È ) 
Es ES TI n TI 


352 È 


P AZZ] 
Pa 


n 
ha 
Li 


a= =; 


[0 


54 IL I BOR O 
‘LA Sottopota fabfica è del Clivifimo Caualier.il Signor Leonardo Mocenico ad.vina Villa 
detta Marocco; che fi ritrova andando da VenetiaaTremgi. I.e'Cancine fono in rerreno,e fopra 
hannò da vna parte i granari, e dall'alera le commodità per a famigliz:e fopra quefti luoghi vifo- 
no le ftanze del padrone, diuife in quattro appartamenti, le maggiori hanno i volti alti piedi ven- 
< tiuno, e fano fatti di canne; acciòchei fiano leggieri : le mediocri hanno i volti alti quanto’ le mag- 
| giori: le minori; cioè i camerini hanno.i lora voltialti piedi diecifette, e fono fatti a crociera. La 
loggia di fotto è di ordine Tonico : Nella Sala terrena fono quattro colonne, accioche fia propor= 
tionata l'altezza alla larghezza. La loggia di fopra è diordine Corinthio, & ha il poggio alto due 
- piedi, e tre quarti., Le fcale fono. pofté nel mezo;e diuidonola fala dalla loggia, e caminano vna 
al contrario dell'altra : onde e dalla deftra, e dalla finiftra fi può afcendere, e difcendere, e riefco» 
no molto commode, e belle, e fono lucide a fufficienza.' Ha quefta fabrica dai fianchii luoghi da 
fare i vini, le ftalle, i portici, & altre commodità all vfo della Villa appartenenti. 


$ 
NI 
3 
S 
ì 
I 
N 
N 
x» 
ì 
è 
ì x 


in sIAPIL SATIN PO GLISPPLLI LIS 990998: £9 "€ 


£ 
A zia tra 


i 
s 
i 
li 
É 


= LTL Te tte Se nin 


ret 
E 


A FANZOLO Villa del Triuigiano difcolta da Caftelfranco tre miglia, è la fottopofta 
fabrica del Magnifico Signor Leonardo Eino. Le Cantine, i Granari, le Stalle, e gli altri suoghi 
di Villa fono dall'vna, c l'altra parte della cafa dominicale, e nell'eftreinità loro vi fono due co- 
lombare, che apportano vile al padrone, Sc ornamento al luogo, e per tutto.fi può andare al co- 
perto: ilche è vna delle principal cofe ch: fi ricercano ad vnacafa di Villa, come è ftato auertito 
di fopra. Dietro a quelta fabrica è vn giardino quadro di ottanta campi Triuigiani: per mezo 
ilquale corre vnfiumicello, che rende iltito.molto-bello ; e dileticuole., E ftata ornata di pitture 
da M; Battilta Venctiano. i‘ 


vo] “ 


“RITI Rene 
bat i 


Pa. SS A 
maps » 9%} È zu, 


Imoazioa & DEI 


ba aa A ai 


5:6 p° dr B i O 


"DE I DISEGNI DELLE CASEDI VILLA DI ALCVNI. 


2 » t 


23 VI. o" Rin di {Pena Fama : Capa UX vi 


i gua ®. i è i; L} hi 
Ron Po + sa A Mi ' Ti 


D: Vv N luogo'del duiceniati a il Finale, n feline Mica del Si- 
-gnor Biagio Sarraceno : il piano delle ftanze sauza da terra cinque piedi 3 
Je ftanze maggiori fono lunghe vn quadro, e cinqueottaui, & alte quanto 
larghe: e fono in folaro, Continua quefta altezza ancho nella Sala : i ca- 
merini appreflo la loggia fono in volto : la altezza de' voltial pari di quel- 
la delleftanze : di fotto vi fono le Cantine , e di fopra il Granaro: il qua- 
le occupa tutto il corpo della cafa . Le cucine fono fuori di quella : ma 
però congiunte in modo che ricfcono commode. Dall'vna, el'altra par- 
te vi fono i luoghi all'vfo di Villa necellari) . 


PARE re tn 
TEA CREA, RS] IM CIMRLZAZ MI 


4 
i 
E 
ni 


Pi | 


rsa 3} DISEGNI 


$ E-C 10) N D O. $7 


E DISE GNI che feguono , fono della fabrica-del Signor Girolamo Ragona Gentil'huo? 
mo Vicentino fatta da lui alle Ghizzole fua Villa ‘È Ha quefta fabrica la commodità ricordata 
di fopra ; cioè che per tutto fi può andare al coperto : il pauimento delle ftanize pervfo del pa: 
drone è alto da terra dodici piedi: fotto quefte ftanze vi fono Jc commbdità per la famiolia, e 
di fopra altre Ranze, che ponno feruire per granari, & ancho per luoghi da habitarui , venendo 
l'occafione : le Scale principali fono nella facciata davanti dellla cafa; e rifpondono fotto i por- 
tici del Cortile, | °° ‘ 1 ref vr00a 


ott. FF 


" HH INPO: 


mancato di fare tutti quegli ornamenti , & tutte quelle commodità che fono poflibili per rendere 
quefto fuo luogo bello, diletteuole, & commodo, 


i ALE 


SECONDO. iso 


‘A LISIERA luogo propinquo à Vicenza è la feguente fabrica edificata già dalla felice 
memoria del Signor Gio. Francefco Valmarana. Le loggie fono di ordine Ionico , le colonne 
hanno fotto vna bafa quadra , che gira intorno a tutta la cafa; a quefta altezza è il piano delle 
‘ loggie, e delle ftanze , le quali tutte fono in folaro; ne gliangoli della cafa vifonoquattrotorti, 
lequali fono in volto : la fala anco è inuoltata è fafeia. Ha quefta fabrica due corùli, vno da- 
uanti perl'vfo del padrone , e l'altro di dietro , ue fi trebbia il grano, &ha icoperti, ne quali 
fono accommodati tutti i luoghi pertinenti all'vfo di Villa. | 


o. ‘Sh NS SI 
\= = pa gi 
== es ° d 

AN DR 

NE : mia RE <p po NI EE a 

N È Pa ì 

* KI è 


ES 


S*# 


WA > UL ZII ve SEAL, 


A 


vw 
Ù 


è Ò b È 
N: NN memi i 2 rita, AMO: RIVENARO to E) sio O Se SANS: 


A 


Ti. ____—_r- re ===" " 
podere — rsa cca terra 


6o LIT9B RAM 


L A Seguente fabrica fù cominciata dal Conte Francefco,e Conte Lodouico fratellide' Trif- 
fini, à Meledo, Villa del Vicentino. Il fito è belliffimo : percioche è fopra vnocolle, ilquale è 
bagnato da vn piaceuole fiumicello , & è nel mezo di vna molto fpaciofa pianura , & a canto ha 
vna ali frequente ftrada. Nella fommità del colle ha da efferni la Sala ritonda, circondata dal- 
le ftanze, e però tanto alta che pigli il lume fopra di quelle, Sononella Sala alcune meze co on- 
ne, che tolgono fufo vn poggiuolo, nel quale fi entra per le ftanze di fopra,le quali perche fono al- 
te folo fette piedi, feruono per mezati. Sotto il piano delle prime ftanze vi fono le cucine, i tincl- 
li, & altri luoghi. Et peicheci. afeuna faccia ha bellifime vifte ; vi vanno quattro loggie di ordi- 
ne Corinthio : fopra i frontefpici} delle quali for gela cupola dello Sala. Le loggic, che rendono 
alla circonferenza fanno va gratifimo are. | più preflo al piano fono i fcnili, le cantine, le ftal- 
le, igranari , iluoghi da € raftaldo, & altre ftanze per vfo di Villa ; Ie colonne:di quefii por- 
rici fono di ordine” Tofcano ; fopra il fiume ne gli angoli del cortile vi fono due Coiome 


bare, E” 


© fara 
= ) 


f PO RI» © VI 3 
s i sc? MI -_ {HET 
si ì CS a, va A Pea L= fi “3 


o RS 


iarmerrer 


< ‘ 
R 7 ira Ra eve 0iÈ N Rit rare 3) 
5 Ù Ly “ a — 
. È a; Ne è 
fp veto da, ALL tro fe 
e N N è N 
2; b À N . 
È È, . 
È à è 
e PI SETTA tinta Sd ai 
Pri 
4 
c si Ko 
n } Gi x 


ir” 

san n nia Se gpgge Na e Ù rt 
i, $ 

Ni Sn roi Ad a da 

È i ì 

» s 00e 00 o cd Ù & nu } E è ec o8p sce sa ans 

i n ka î È - a‘ (-) N 


IG RIIITE SMESTIZIRZA 


LA FA- 


SECONDO. i eiga 


L A Fabrica fottopofta è in Campiglia luogo del Vicétino, & è del Signor Mario Repeta, il- 
quale ha efequito in quefta fabrica l'animo della felice memoria del Signor Francefco fuo padre, 
Le colonne de portici fono di ordine Dorico : gli intercolunnij fono quattro diametri di colonna . 
Ne gli eftremi angoli del coperto, ue fi veggonole loggie fuori di tutto il corpo della cafa,vi van 
no due colonbare , & le loggie. Nel fianco rincontro alle ftalle vi fono ftanze, delle quali altre 
fono dedicate alla Continenza, altre alla Giuftitia, & altre ad altre Virtù con gli Elogij, e Pittu- 
re, che ciò dimorano, parte delle quali è opera di Meffer Battilta Maganza Vicentino, Pittore, 
e Poeta fingolare, ilche è (tato fatto affine che quefto Gentil'huomo, ilquale ricene molto volen- 
tieri tutti quelli, che vanno a ritrouarlo, poffa alloggiare i fuoi foraftieri, & amici nella camera di 
quella Virtù, alla quale eli gli pareranno hauer più inclinato l'animo-Ha Spirra >] 
moditì di potere andare -per tutto al coperto ; e perche la parte per l'habitatione del padrone, e 
quella per l'vfo di Villa fono divno ifteffo ordine ; quanto quella perd: di grandezza per non cf- 
fere più eminente di quefta ; tanto quefta di Villa accrefce del fuo debito ornamento » € dignità, 
facendoli vguale a quella del Padronecon bellezza di tutta l'opera . 8” 


ì ere e = cas E° 


spiega te 
È Tra 


ba" 
= 


5 1 ep «ei. 
RP 0 SAT ARIE i SIATE 
e | d E 
a ° , i = 
n e 
< 
k 5 
soa 2a n° 
< È se S° 
1 
È @ Le 
. È : 
a | € 
‘ e “ a 
x j 
È, 


Di, 


UUIODLLO 


DIA 


— 


Gr pe AM PRO 

LA Seguente fabrica è del Conte Odoardo, & Céte Theodoro fratelli de’ 'Thieniyi in n Cisogna 
{ua Villa, la qual fabrica fù principiata dal Conte Francefcoloro padie Ta Sali è nelmezo > della 
cafa,& ha intorno alcune cowonne Loniché,fopra le quali è vn poggiuolo al puri ciel piano delle fta- 
ze di fopra.Il volto di quefta fala giugne fino fotto il tetto: le ftanze grandi Lîno i velti à Cn 
le quadrate a mezo cadino,e fi alzano in modo,che fanno quattro torricelle nc cli ungoli della 
brica: i camerini hanno fopra i loro mezati, le porte de' quali rifpondono al n czod l'e fcaie. Sha 
le fcale fenza muro nel mezo,e perche la fala per riceuere il lume di fopra è Li ninofiffima, effe an- 
‘cora hannolume a baftanza,e tanto più che eflendo vacue nelmezo,riccuono il lume ancho di fo- 
‘pra; in vno de' coperti,che fono per fianco del cortile vi fono le citine,c i granari;” nell altro lc ftal» 
Jesc i luoghi per la villa. Quelle due loggie,che come braccia, efcono Lio della fabrica, fono fatte 
per vnir la cafa del padrone con quella di Vil'a, fono appreffo quefta fabrica Cue cortili di fabrica 
vecchia con portici, l'vno per lo trebbiar de' grani, e l altro per la famiglia più minuta. 


aepdze 


t4 
bA 


Ae eda ar È orctrzi IIa 
È radi 
ind 


gi: 
ras ì | 
[ot Ù 


NIRITPA MERE eg ART 


SECONDO. tr 


: LA Seguente Fabrica è del Conte Giacomo Angarano da lui fabricata nella fua Villa dì 


Angarano nel Vicentino . Ne i fianchi del Cortile vi fono Cantine, Granati , luoghi da fare i 
vini, luoghi da Galtaldo : ftalle , colombara, e più oltre da vna parte il Cortile per lc cofe di 
Villa, e dall'altra vn Giardino : La cafa del padrone pofta nel mezo è nella parte di fotto in 


«volto , & in quella di fopra in folaro : i camerini così di fotto , come di fopra fono amezati: 


corre apprelfo quefta fabrica la Brenta fiume copiofo di buoniflimi pefci. È quefto luogo cele- 


| bre peri precioli Vini, che vi fi.fanno, c per li frutti che vi vengono , e molto più per la cor- 


«di 


tefia del padrone. 


® e , 
4 e 1 (a i 
o e - 
0 e 
C) e 
9 e 
CU) è 
Cee TT = eterne) 


È 7. I DISE- 


64 LbeICBI Ro ® 


I DISEGNI che feguono, fono della fabrica del Conte Ottavio Thiene. a Quinto: fua 
Villa. Fù cominciata dalla felice memoria. del Conte Marc Antonio fuo padre , e dal Conte 
Adriam fuo Zio: il fito è molto bello per hauer da vna parre la Tefina , e dall'altra vnramo di 
detto fiuine allai grande : Ha quefto palagio vna loggia dauanti la porta di ordine Dotico : per 

uefta fi palla in vn'altra loggia, e di quella in vn cortile ; il quale ha ne i fianchi due loggie: 
dall'vna, c l'altra tefta di quelte loggie fono gli appartamenti delle ftanze, delle quali alcune.fo- 
no fta:c ornate di pitture da Mefler Giouanni Indemio Vicentino , huomo.di belliffimo ingegno, 
Rincoatro all'entrata fi vwoua vna loggia fimile à quella dell'entrata , dalla quale fi entra nm va 
Atrio di quattro colonne , € da quello nel cortile , il quale ha i portici di ordine Dorico, e ferue 
per i vfo di Vila, Non vi è alcuna fcala principale corrifpondente a tutta la fabrica : percioche 
la parte di fopra non hà da feruire , fe non per faluarobba, & per luoghi da feruitori , 


& 


taegariz ao. 


greve 


s R@GOsnid 0. . 65 


IN LONEDO luogo del Vicentino è la feguente fabrica del Signor Girolamo de Godi, 
pofta fopra vn colle di belliflima vifta, & a canto vn fiume,che ferua per Pefcliiera . Per rendere 
quefto fito commodo per l'vfo di Villa vi fono ftati fatti cortili, & ftrade fopra volti con non pic- 
ciola fpefa . La fabrica di mezo è per l'habitatione del padrone, & della famiglia . Le franze del 
padrone hanno il piano loro alto da terra tredeci piedi, e fono in folaro , fopra quefte vi fono igra- 
nari, & nella parte di fotto; cioè nell'altezza de i tredeci piedi vi fono difpofte le cantine, i luoghi 
da fare i vini, la cucina, & altri luoghi fimili. La Sala giugne conla fua altezza fin fotto il tetto, 
& ha due ordini di feneftre, Dall'vno e l'altro lato di quefto corpodi fabrica vi fono i cortili, & 
i coperti per le cofe di Villa, E ftata quefta fabrica ornata di pitture di bellifima inuentione da 
Meffer Gualtiero Padauano, da Meffer Battifta del Moro Veronefe, &da Meffer Battifta Vene 
tiano : perche quefto Gentil huomo, il quale è giudiciofiffimo, per redurla a quella eccellenza, & 
perfettione, che fia poflibile ; non ha guardato a fpefa alcuna, & hà fcelto i più fingalari, & eccel- 
lenti Pittori de’ noftri tempi. 


pe 
I h 144, 
èÌ \\ “Ugg 
N ASS 2 
è ® Si “ dI 
} ® È) N [) 
% 3 
Ì à 
È 6 p speci) E» a © 6 <= i (S) 
Raiz: AIRIRS 
Na nici ST ahi 
I ade AN SNO SO x | 
Roca N pece ru N Ret alati 
PI=- AN s NN 
© greco‘ 0 ra cerco] N SN Ou Di Micocceemercfo me 
P +É i N 
N fi \ C) 
fica ria & J 0 
ì gl Ì sP TX 00 > 2.16 ì 
i D) 
Sf î 
orta petra 
S è o_È C 
Pi 
) e slo È (i 
09 a f e 
N » o fi q 
Ei 3 si 
TIVE TATE ANTI AI PCI VEL AE AND Ne GETTITO A NEGRO cE Toi nice lg 


Il A SANTA 


& 
66 Et di, RO 


A SANTA Sofia luogo vicino à Verona cinque miglia, è la feguente fabrica del Sig. Con- 
te Marc Antonio Sarego, pofta in vn belliffimo fito ; cioè fopra vn colle di afcefa facilifima, che 
difcuopre parte della Città, & è tra due Vallette: tutti i colli intorno fono ameniffimi, e copiofi di 
buoniffime acque ; onde quefta fabrica è ornata di giardini,& di fontane marauigliofe . Fù que- 
fto luogo per lu fua amenità le delicie de i Signori dalla Scala, e per alcuni veftigij, che vi fi veg- 
gono, fi comprende che ancho al rempo de Romani fù tenuto da quegli antichi in né picciola fti- 
ma. La parte di quefta fabrica,che ferue all'vfo del padrone, & della famiglia, ha vn cortile : in- 
torno il quale fono i portici; le colonne fono di ordine Ionico, fatte di pictre non polite,come pare 
che ricerchi la Villa,alla quale fi conuengono le cofe più rofto fchiette,e femplici,che delicate:van 
no quefte colonne à tuor fufo la eftrema cornice,che fà gorna, oue piouonol'acque del coperro, & 
hanno nella parte di dietro ; cioè fotto i portici alcuni pilaftri,che tolgono fufo il pavimento delle 
loggie di fopra; cioè del fecondo folaro . In quefto fecondo folaro vi fono due fale, vna rincon- 
tro all'altra : fa grandezza delle qualiè moftrata nel difesno della pianta conle linee , che fi inter- 
fecano, e fono tirate da gli etremi muri della fabrica alle colonne . A canto quefto cortile vi è 
quello perle cofe di Villa, dall'vna, e l'altra parte del quale vi fono i coperti per quelle commodi- 
tà, che nelle Ville fi ricercano . 


LAEA= 


SEMO I O. 67 


SÌ i ZE e dt 
an » . an si Dic 


Tank AI 


LL) 
Li air di suoi pnt ALLO 


6KI Lat BURLO. 


folaro : appreffo quefta fabrica vi il corule per le cofe di Villa, con tutti quei Iuochi che a tal vio 


conuengono . EA vb 
fi g Pf» Mu 
È, È 
j 5 
n Mm 4 % . 
ta pai E 
N Po L sità 
si K mo e | sa a e ni ani 


nr 


$TL®_®=-SN! EEE è = 5. Vi a ONT SÒ tà SÒ ET 
\ . 


pece Ho; ai N ai SEMPETIRRIA 
Vin! Bi 


AGG 


eri pato E 


re” 
« 


VI” 


\ SI : KS "i ATA E 
Ò i & i | 
ANS aule Noa A 
Ì med È ‘ 
© è N UN È N 
S È e Ò i a Î ò siate aa 
è 5 ne È 
i : + Ba i <* 
x = asse sè 8 


VAS 


yi be Aki, 


si i 9° 

\\ "Soar aXR: Vee EN I A ì 3 
ea i AR Re, de 
2? ì au ‘a I) 1 N 3 


È Ù ì 4 a e È >. x s MIO = 
de = Fi 

VARA i ir - N net 
aa T_T N 8) 3 ® @ (9 Nr SN 


luegge CIASÀA DIVWICLA DE GLI ANTICHI, 


f 


» 


N 


H 


SAP CUOR NEDO, 


-. è 
DI 


CIT 


Gp VIS 


alle cafe. Vitruuio nel fuo terzo libro al — 
cap. vitimo, ci infegna come fi deuono fare. i i 


DI AL- 


ma 


SI x 
: 
si è 
RTURPETTR irene agri GER 
ge " 
j n: ia - 
è 
È ì 
S 


o 
di 


| 


i 


(c) 
CET 5A 


o ETTI 


“ 
SI Sul ia 
4 { 
’ 
( 
P 
S < 
RS 
È 
è ‘“ 
3 
RAR 
È 
SA 
& 
pet 3 coca 
* 
3 N 
ù ì 
Mii. è ce Ùa 
àS CS E attaeone SANO DATA è si 
. Ra i LIE C 
' ‘ 
Pe , 
. ELEOI £ 
1 Sa sa 
è 
i N a . 
d N de 
Ì O SA = 
Ri È Ù >? 
N X d 
Ì RON Vo 


POSA ZIICAA 


to SMIAPIRIIALIN E LSP LIMSA LISA 1° 
PA PAR? 


2 


SFTE € ONDO. 2a 


DUEIAISSVINENENVENTIONI SECONDO 
i diuerfi fiti. Cap. aaeei I. 


IA Inuentione era parlar folo di quelle fabriche, le quali ouero follero compiute , 
oucero cominciate, e ridotte a termine che prefto fe nc potefle fperare il compimen 
to: ma conofcendo il più delle volte auenire, che fia di bifogno accommodarfi a i 
fiti, perche non fempre {i fabrica in luoghi aperti ; mi fono poi perfuufo non douer 

Ù efter fuori del propofito noftro, lo aggiugnere à' difegni pofti di fopra alcune poche 
inuentioni fitte da me à requifitione di diuerfi Gen 
til'huomini, le quali cifi nonhanno poi efequito per 
quei rifpetti,che fogliono auenire. Pérciochei difti- 
cili fiti foro, & il modo che hò tenuto nell'’accommo 
dure in quelli le ftanze , & altri luoghi c haueffero 
tra fe cornfpoadenza; e proportione, faranno (co- 
ine i9 credo) di non picciola vulità. 

Il fito di quelta pri.na inuentione è piramidale ; 
la bufa della Piramide viene ad effer la facciata 
principale della cufizla quale ha tre ordini di colon- 
nz;civè il Dorico,il Ionico,e 1 Corinthio:La entrata 
è quidrasd ha quattro coléne, lc quali tolgono fu- 
fo i vo.to, e proportionino la altezza alla larghez- 
za: dall vna,clalera parte vi fono due ftaze lunghe 
vuaquidme dueterzi ; alte fecondo il primo modo 
deli altezza de' voltiipprefio ciafcuna vi è vn ca- 
merino,e fcala da falir neimezati : incapo dell'en- 
trata io vi ficeua due ftanze lunghe vn quadro e 
mezo,& appreffo due camerini della medelinia pro 
portione,con le fcale, che portaffero ne i mezati : e 
più oltra la Sala lunga vn quadro, e due terzi con 
coionne vguali a quelle dell'entrata : appreflo vi fa- 
rebbe ftata vna loggia , ne i cui fianchi farebbono 
ftute le fcale di forma cuale , e più auanti la corte, 
a canto la quale farebbono ftate le cucine . Le fe- 
conde ftanze; cioè quelle del fecondo ordine hau- 
rebbono hauuto di altezza piedi venti, c quelle del 
terzo xviij. Mal'altezza dell’vna,cl'alera fala fareb 
be ituta fino fotto il coperto; e quefte fale haurcb- 
bono hauuto al pari del piano delle ftunze fuperiori 
alcuni poggiuoli , c haurebbono feraito ad allogar 
perfone dirifpetto altempodi felte, banchetti, e fi- 
mili foluzzi . 


72 GLA MBI Ro 


FECI pervn fico in Venctia la fotto- 
polti inuentione: la facci principale ha tre 
ordini di colonne ; il primo è Ionico, il {e- 
condo Cornnthio , & il terzo Compotito . 
La entrata cfce alquanto in fuori: ha quat 
tro colonne vgualie fiimili a quelle della fac 
ciata, Le ftanze,che fono da i fianchi han- 
no i volti alti, fecondo il primo modo del- 
l'altezza de’ voltisoltra quette vi fono altre 
ftanze minori,c camerini, e lc fcale,che fer- 
uono a imezati. Kuincontro all'entrata vi è 
vn'andito, per il quale fi entra in vn'altra 
Sala minore, la quale da vna parte ha vna 
corticella, dalla quale prende lume,c dall'al 
tra la fcala maggiore, e principale diforma 
ouata, e vacua nel mezo, con le colonne in- 
torno,che tolgono fufo i gradi: più oltre per 
vn altro andito fi entra in vna loggia, le cui 
colonne fono Ioniche vguali a quelle dell'en 
trata. Haquefta loggia vn'appartaimento 
per bida, come quelli dell'entrata:ma quel- 
lo, ch'è nella parte finiftra , viene alquanto 
diminuito per cagion del fito; appretfo vie 
via corte con colonne intorno , che fanno 
corritore, il quale ferue alle camere di die- 
tro, cue ftarebbonò le donne;e vi farebbono 
le cucine . La parte di fopra è fimileà quel- 
la di fotto, eccetto che la fala,che è foprala 
entrata non ha colonna, e giugne conlu fua 
altezza fino foito il tetro, & ha vncorrito- È 
re, ò poggiuolo al piano delle terze tanze, 
che ferutrebbe ancho alle fincitre difopra; | 
perche in quelta Sila ve ne farebbono due 
ordini, La Sala mimre haurebbe la traua- 
tura al pari de i volti delle (econde ftanze, e 
farcbbono quefti volti alti ventitre piedi; le 
ftanze del terzo ordine farebbono in folaro 
di altezza di diceotto piedi, Tutte le porte, 
e fineftre s incontrerebbono,e farebbono v- 
na fopral'altra,e tutti i muri haurebbono la 
loro parte di carico : le Cantine, i luoghi da 
lauar i drappi,& gli altri magazini farebbo- 
no ftatiaccommodati fotto terra. 


a van — vv 


N 


ENNA 


RIE 
h 4288 4 £ 


LIL 
Za 


e 


At 


RAI 


i e==== 
ages : io ===teet ae sn 


FECI giù richiefto dal Conte Francefco, & Conte Lodouicofratelli de’ Triffini , pervn 
foro fito in Vicenza la feguente i inuentione : fecondo li quale haurebbe hauito la Cifa vm'entrata 
quadra diuifa in tre {pay da colonne di ordine Corinthio , accioche il volto fuo Bauefle hauuto 
to. tezza , e.proportione . Da i fiarichi vi furebbono* ftati'due apparzamenti ‘di fette tanze per 
vno, computandoui tre mezati, a' quali haurebbono feruito le tcale , che fono a canto i came- 
rini. L'altezza delle ftanze maggior farebbe ftata piedi ventifette : e delle mediocri, e minori 
dieciotto. Più a dentro fi farebbe ritrouata la corte circondata di Loggie di ordine Ionico. 
Le colonne del primo ordine della facciata farebbono ftate loniche, & vguali a quelle della corte; 
c quella del fecondo Corinthie: La Sala farebbe ftata.tutta libera , dell grandezza dell'entrata, 
& alta fin fotto il tetto; al pari del piano della foftitta haurebbe hauuto vn carritore : Le ftanze 
maggiori farebbono ftate in folaro , le mediocri , e picciole in volto. A canto la corte vi {atcb- 
bono ftate ftanze per le donne, Cucina, &altri luoghi; fotterra poi le Cantine, iluoghi da le- 
gne, dc altre cammodità. 


uv 
Do 


um RR AIN 


34 © LIBRO 


edi. ie: Bitirrat At pet dt Od BESS s% ix 
È NS 


00 0 e @ 
JN 
Cal 


$ 
& 
KH ® 


i 
SI L0 
Ì ? 
È è 
è è 
SY È e) 

pa 
rina SS dit Nea ei zii 


ENER 
TRIÒ 
è 


DX 
È 


Fa al fe | 
ee —_>x 
7. Bh TI 


ritrTt]HKKN TO I 


SECONDO, 


- LA Inuentione quì pofta fù ficta 
al Conte Giacomo Angarano per vn 


fuo fito pur nella detta Città . Le co- 


lonne deila facciata fono di ordine C6- 
pofito. Le ftanze à canto l'entrata fo- 
no lunghe vn quadro, e due terzi: ap- 
preffo viè vncamerino, e fopra quello 
vnmezato . Sipafla poi in vna corte 
circondata da portici : le colonne fono 
lunghe piedi trentafei, & hanno dietro 
alcuni pilaftri da Vitruuto detti Para- 
ftatice, che foftentano il pauimento del- 
la feconda loggia : fopra la quale ve ne 
è vn'altra difcoperta al pari del piano 
dell'vitimo folaro della cafa, & ha i pog 
giuoli intorno. Più oltre firitroaa vn- 
altra corte circondata fimilmente da 
portici : il primo ordine delle colonne è 
Dorico , il fecondo Ionico; &inque- 
fta fi ritrouano le Scale . Nella parte 
oppofta alle Scale vifono leftalle, e vi 
fi potrebbono far le cucine , & i luoghi 


per feruitori. Quanto alla parte di {o- 


pra; la Sala farebbe fenza colonne, & _. 


il {uo folaro giugnerebbe fin fotto il tet- 
ro: le ftanze farebbono tanto alte quan 
to larghe; e vi farebbono camerini, c 
mezati come nella parte di fotto. So- 
pra le colonne della facciata fi potreb- 
be fare vri poggiuolo, il quale in mol- 
te occafioni tornerebbe commodil- 
fimo, i 


ST ” 
Ò È 
LR 


è 
di 
1A4> È 4 

DAT ne RITI VIZI 


GITE 


FO E 
ha 


76 I P° Bi R 0 

IN VERONA è portoni detti volgarmente della Bri, fito notabiliffimo, il Conte Gio, Bat- 
tilta dalla Torre dilegnò giù di fare la fortopolta fabrica : la quale haurebbe hauuto, c giardino, € 
tutte quelle parti, che fi ricercano è luogo commodo, e diletteuole, Le prime ftanze farebbono fta- 
te in volto, cfopra tuttele picciole vi farebbonoftati mezati, a’ quali hauerebbono feruito le Sale 
picciole, Le feconde ftanze ; cioè quelle di fopra farcbbono ftate in foluro . L'altezza della Sala fa- 
rebbe aggiunta fin fotto il tetto, & al pari del pianodella foffitta vi farebbe ftato vncorritore, è 
poggiuolo, € dalla loggia, e dalle finettre mefle ne i fianchi haurebbe prefo il lume. 


NE Ù o * 
cet S 
IRZ4SE 
% è 
Ue 


er Cr eE=AsS=s 


oi 


H/ MI - AE FECI 


FECI ancora al Canalie- 
ro Gio. Battilta Garzadore,, 
Genti huomo Vicentino la {<- 
guente inuentione y fiella qua- 
la fono'due loggic, vna dauan- 
ti, & vna di dietro; di ordine 
Corinthio.Quelte Loggie han- 
no i foffitti, e coli apc la Sa- 
la terrena,la quale è nella par- 
te più a dentro della cafa , ac- 
cioche fia frefca nella Eftate ; 
& ha due ordini di feneltre . 


Le quattro colonne;che fi veg- 


gono, foftentano il foftitto, e - 


rendono forte, e ficuro il gni 
mento» della- Sala di fopra : la 
quale è quadra, e fenza colon: 
ne, e tanto alta quanto larga, 
c di più quanto è la grollezza 
della Cornice, La altezza de i 
volti delle ftanzei maggiori è 
fecondo il terzo modo dell'al- 
tezza-de' volti: i volti de i Ca- 
merini fono alti piedi fedeci. 
Le ftanze di fopra fono in fo- 
faro : le colonne delle feconde 
Loggie fono di ordine comnpo- 
fito ; la quinta parte minori di 
quelle di fotto : Hanno quelte 
loggie i Frontefpicij : i quali 
(come hò detto di fopra) dan- 
no non mediocre grandezza al 
la fabrica , facendola più ele- 
uata nelineze, che ne i fian- 
chi, & feruona a collocare lc 
infegne, 


bi ENC IO NPDO. 


prese . n Q4O 0 O 


AA riti GA 


Gal 


TÀ, 


A 


VEZIONA 44, 


27% 2a 
agi 


S 
ASS 
TT 3° a SÒ 


ug 


ino LT 046410 © 


78 LU omne o 


FECIÀ requifitione del Clarifs.Canalier il Sig. Leonardo Mocenico,la inuentione che fegue 
per vn fuo fito fopra la Brenta, Quattro loggic, le quali come braccia tendonoalla circonferenza; 
paiono raccoglicr quelli.che alla cafa fi approflimano;a canto a quefte loggie vi fono le ftalle dalla 
parte dinanti,che guarda fopra il fiume;& dalla parte di dietro le cucine, & i luoghi per il Fattore; 
Scperil Gaitaldo. La loggia che è nel mezo della facciata,è di fpeffe colonne, le quali.perche fono 
alte lx. piedi; ino di diecro alcuni pilaftri larghi due picdi,e groffi vn piede, & vn quarto,che foften 
tano il piano della fec6da loggia, e più à dentro fi troua il cortile circondato da loggie di ordine Io- 
nico: I portici fono larghi quanto è la lunghezza delle colonne,meno vn diametro di coléna.DeE 
lita larghezza fono aricho lc loggie,e le ftanze,che guardano fopra i giardini:acciò chie! muro; 
che diuide vn membro dall'altro fia pofto in mezo per foftentare 11 colmo del coperto . Le prime 
ftanze farebbono molto commode al mangiare,quando vi interueniffe gran quantità di perfone:e 
fono di proportione doppia.Quelle de gli angoli fono quadre, & hanno i volti a fchiffo,alti alla im- 
pofta, quanto è larga la ftanza;& hino di freccia il terzo della larghezza. La Sala è lunga due qua- 
dri,e mezo;le colonne vi fono pofte per proportionare la lunghezza,ela larghezza, all'altezza,e fa- 
rebbono quefte colonne folo nella Sala terrena, perche quella difopra farebbe tutta libera, Le co? 
lorine delle loggie di fopra del cortile, fono la quinta parte più picciole di quelle di fotto, € fono di 
ordine Coriniino.Le ftanze difopra fono tanto alte,quanto larghe. Le fcale fono in capo del corti: 
le, & afcendono vna al contrario dell'altra . i ° 


oa {SE 


sta È 
1 LEA SETS 


EC o N quefta inuentione fia à laude di .DI O pofto fine a auefti duelibri,ne'qualicé quel- 
a brenità che fi è potuto maggiore, mi fono ingegnatodi porre infieme,& infegnare facilmente c6 
parole,e con figure, tutte quelle cofe, che mifono parfe più neceffarie,& piÙ importàti per fabricar 
bene, & fpecialmente per edificar le cafepriuate, che in fe contengano bellezza, & fiano di nome, 
& dicommodità è gli edificatori. ì 


IL FINE DEL SECONDO LIBRO. 


3 n aumen etere 
IISTAITZHA Kosere suona 


DEL LARCHIRETTVRA 
> DI ANDREA PALLADIO, 
ig) NEZ QUALE SI TRATTA 


delle Vie , de' Ponti, delle Piazze , 3 UIL | 
. delie Bafiliche , e de’ Xifli. î BM 
H Ì It to RIESCE 


i 


e 


iu 


pala 


" 


d 


3; 


A, 
WI, PSA 
IUS 


SR 


IMMATTANA AI 


LO QORIT O 
pe PR 


S 


Ret grafia) 


IN YNETIA, 
Apprefso Barto'omeo 
Carampello . 


E MAGNANIMO PRINCIPE.. 
EMANVEL FILIBERTO 


“ Duca.di Sauoia, &c, 


SAND ER da AMT, A DETO, 


OVENDO io, Sereniffimo Principe, mandare in luce vna 
parte della mia Architettura , nella quale hò pofto in difegno 
molte di quelle fuperbe, c marauigliofe fabriche antiche , i 
veftigij delle quali in varie parti del Mondo ; mà più che in 
ogn’altro loco fi ritrouano in Roma; hò prefo ardire di con- 
facrarla all’Immortalità del chiaro, &Iluftre nome dell’A.V. 
come di quel Principe, il qual folo è tempi noftri con la Pru- 
denza, e col valores’aflimiglia è quelli antichi Romani Heroi , le virtuofiflime 
operationi de’ quali fi leggono con marauiglia nell’Hiftorie, & parte fi veggo- 
no nell’antiche ruine . Né da ciò m'hà potuto rimouere l’hauer riguardato al 
l'humile mia fortuna, & alla piccolezza del dono: poiche iafomma,& incredi- 
bile humanità, per laquale l'A. V. degnò inalzarmi con l'honorata {ua teltimo- 
nianza foprai meriti miei , allhora, che dalci fui chiamato in Piemonte; mi por- 
ge ferma (peranza, ch’ella, effercitando la grandezza, e virtù del nobiliflimo ani- 
mo fuo ; né a quella , nè a quefto riguarderà: ma folo all’infinita affettione, c di- 
uotion mia verfo di Ici, con la qualchora , per dimoftrarle in qualche parte la 
gratitudine dell'animo mio : le porgo quefto piccolo dono : fperando che (mercè 
della correfilima, & humaniflima fua natura) fe nonle farà in tutto caro, almeno 
non lo fprezzerà : anzi qual’horafi trouerì manco occupata da gli importantifhimi 
fuoi affari , fi degnerà perfolazzo leggerla : perche in quella vederà i difegni di 
molti antichi marauigliofi Edificij, & che io mi fonaffaticato aflai per illuftrar 
l’Antichità appreflo gli amatori di quella, narrando in che tempo, da chi, & a qual 
effetto foffero fabricati; & perrendervtilità alli ftudiofi dell’Architettura, mo- 
ftrando in figura le piante , gli alzati, i profili; e tutti i membriloro : aggiu- 
guendoui le mifure giufte, e vere, fi come fono ftati da me con fommo ftudio 
mifurati. Dalle qualcofe, eftendo l’AI. V. dotata delle più nobili Arti ; € {cien- 
tie: piglierì non poca contentezza, c confolatione, confiderando le fortili, e bel- 
le inuentioni de glihuomini , ela vera cienza di quelta arte, da lei molto bene 
intefa, e ridotta a rara e perfetta perfettione: come dimoftrano gl'Illuftri, c 1cali 
Edificij fatti fare, e che tutta via fi fanno in diuerfi luoghi dell’ampliffimo ;c fe- 
liciffimo fuo ftato . Riuerentemente dunque la prego, come fuo detioto, & af 
AAA 2 ferriora:if- 


fettionatiffimo feruitore , a ticetter conla folita ferena fua fronte quefta mia par- 
te d’Architettura: accidò ch'io con maggior.prontezza fotto ilf&loriofo nomeidi 
così degno , & alto foggetto mi difponga a dar fuori il rimanente dell’incomin- 
ciata fatica, nelquale fitrattarì di Teatri, 'd’'Anfiteatri € d’altre antiche, c fu- 
perbe moli. Onde il Mondo fi come riconofce dalla magnanimità, e dalla li- 
beralità , e dell'A. V. tutto quello, che dall'antica Romana militia s'intende, e 
s'effercita; cofi riconofca anco dalla fua natural cortefia queltanto dilume, che 
con le fatiche mie farà dato alla buona antica Architettura , & è lei di ciò obli- 
gato rimanga , come a fola., c‘potiffima cagione di'tal effetto , 


Di Venetia del M. D. LXX. 


IL TERZO LIBRO 
DELLARCHITETTVRA 


DI ANDREA PALLADIO.' 


PROEMIO ed I LETTORI. 


AVENDO iottrattato a pieno de gli edificij privati, e ricordato tutti quelli 
più neceffari) auertimenti, che in loro fi deuono hauere: & oltre acciò hauen= 
do pofto i difegni di melte di quelle cafe, che da me fono ftate ordinate den- 
tro,e fuori delle Città, & di quelle,che(come ha Vitruuio)faceuano gli antichi: 
è molto conueneuole che indrizzando il parlar mio è più eccellenti, & dì più 

SN magnifiche fabriche , paffi hora a gli edifici} publichi ; ne' quali, perche di 

b SEC maggior grandezza fi fanno;e con più rari ornamenti,che i priuati,e feruono à 
fo, e commodo di ciafcuno ; hanno i Principi molto ampio campo di far conofcere al mondola 
grandezza dell'animo loro; e gli Architetti bellifima occafione di dimoftrar quanto efli vaglio- 
no nelle belle, & merauigliofe inuentioni. Per la qual cofa in quefto libro, nel quale io dò princi- 
pio alle mie antichità , &negli altri, che piacendo Iddio feguiranuo; defidero che tanto maggior 

Rudio fia pofto nel confiderar quel poco,che fi dirà; & i difegni, che fi porranno:quanto con mag 

gior fatica, e con più lunghe vigilie io hò redutto quei fragmenti, che ne fono rimafi de gli antichi 
edificij, à forma tale,che gli offeruatori dell’ Antichità ne fiano (come fpero) per pigliar diletto; & 
gli frudiofi dell'Architertura poffano riccuerne vtilità grandiffima: efendo che molto più s'impari 

da i buoni eMfempi in poco tempo col mifurarli,e col veder fopra vna picciola carta gli edifici) n- 
tieri,c tutte le parti loro;che in lungo tempo delle parole: per le quali folo con la mente,e c6 qual- 
che difficulta può il lettore venir in ferma, e certa notitia di quel ch'egli legge, c con molta fatica 
poi pratticarlo , Eca ciafcuno,che non fia del tutto priuo di giudicio; può effer molto manifefto, 
quanto il modo,che teneuano gli antichi nel fabricar foffe buono : quando che dopò tanto fpacio 
di tempo,e dopò tante ruine,e mutationi d Imperij,ne fiano rimafi in Italia,e fuorii veftigij di tan 
ti lor fuperbi edifici), perliquali noi veniamo in certa cognitione della virtù,e della grandezza Ro- 
mana, che altrimente forfe non farebbe creduta. Io dunque in quefto Terzo Libronel porre i di- 
fegni di quegli edifici},che in lui fi contengono; feruarò queft'ordine. Porrò prima quelli delle ftra- 
de,c de i ponti,come di quella parte dell’ Architettura;la qual appartiene all'ornamentodelle Città 
e delle Prouincie,e feruc alla commodità vuiuerfale di tutti gli huomini. Percioche fi come nell'al- 
tre fabriche chefecero gli antichi fi fcorge,che efli nonhebbero riguardo nè a fpefa,nè a opera al 
cuna perridurle a quel termine di eccellenza,che dalla noftra imperfettione ci è concetlo: coli nel- 
l'ordinar le viepofero grandiflima cura,che foffero fatte in modo,che anco in quelle fi conofcefe la 
grandezza,e la magnificenza dell'animo loro. Onde perfarle che foffero commode,e breui,foraro- 
no i monti,feccarono le paludi,e congionfero con ponti, e cofi refero facili,e piane quelle,ch'erano 
è dalle valli, ò da’ torrenti abbaffare, Dipoi tratterò delle piazze(fecondo che Vitruuio ci infegna 
che le faceuanoi Greci,&i Latini) & di quei luoghi, che intorno le piazze fi denono fare: e perche 
tra quelliè di inolta confideratione degno il luogo , doue i giudici rendono ragione, chiamato da 
gli antichi Bafilica;fi porrà di lui particolarmente i difegni. Ma perche non bafta che le Regioni, e 
le Città fiano benifimo compartite, e con fantiffime leggi ordinate,& habbiano i magiftrati, che 
delle leggi cfecutori tengano a freno i Cittadini ; fe non fi fanno anco gli huomini prudenti con ie 
dottrine, e forti, e gagliardi con l'effercitio del corpo; per poter effer poi atti a gouernar fe medefi- 


mi,e gli altri;& a difendetfi da chi voleffe opprimerli:il che è potiffima cagione, che gli habitatori 
dial: 


CR P_R af M_ad20. 


di alcuna Regione, effendo difperfi in molte,e picciole parti, fi vnifcano iffienteze facciano le Cit 
tadi: onde fecero gli antichi Greci nelle lor Città ( come racconta Vitruuio ) #fcuni edifici) , che 
chiamarono Paleftre, e Xifti, ne quali fi riduccuano i Filofofi a difputar delle fcienze, & i Gio- 
uani ogni giorno fi efercitanano ; & in alcuni tempi determinati vi fi raunaua Il popolo a veder 
combattere gli Athleti ; fi porranno anco i difegni di quefti edifici) : e cofì farà pofto fine a que- 


fto Terzo Libro : dietro alquale feguirà quel de' Tempi appartenente alla religione, fenza la qua- 
le è impoffibile che fi mantenga alcuna Ciuilità . 


Quefta Linea è fa metà del piede Vicentino, col quale fono ftati mifurati i feguenti Edificij, 
Tutso 4 piede fi diuide in dodeci oncie ,-& ogni oncia in quattro minuti. i 


Ù 


DELLE 


i. De Liebe VI E Cap. Primo. 


EVONO levie effer curte, commade,ficure, diletteuoli,e belle: fi faranno curte, 
ce commode fe fi tireranno diritte, & fe fi faranno ampie, onde i carri, &i giumenti 
incontrandofi, nò s'impedifcano l’vn l'altro; e però fù appreflo gli Antichi perleg- 
ge ftatuito,chele vie non folfero meno larghe di orto piedi, one andavano diritte ; 
ne meno di fedeci,doue andauano piegate,e torte:faranno oltra di ciò commode fe 

fi faranno tutte vguali; cioè che non vi fiano alcuni luoghi , he' quali non fi pofa facilmente an- 

dar con gli eferciu, & fe non faranno impedite da acque,ouer da fiumi: onde fi legge che Traiano 

Imperadore,hauendo rifpetto a quefte due qualità, che neccffariamente fi ricercano nelle vie,qui- 

do riftaurò la celebratifiima via Appia, la quale era tata in molte parti gualta dal Tempo; afciu- 

gò i luoghi paludofi, abbafsò i monti, pareggiò le valli, & facendo doue bifognaua, ponti, riduffe 
l'ìndar per ella molto facile & efpedito. Saranno ficure,fe fi faranno per i colli,ouero, fe douédofi 

far per i campi, fecondo il coltume antico,fi farà vn'argine, fopra ilquale fi camini; & fe non haue- 
| ranno appreflo luoghi,ne' quali commodamente i ladri,& gli inimici fi poffano nafcondere;percio- 
che i peregrini, & gli eferciti in taliftrade pelfono guardarli da torno,e facilméte difcoprire fe fof- 
fe loro tefa alcuna infidia. Quelle vie c'hannoletre già dette qualità , fono anco necetlariamente 
belle,& diletteuoli a i viandanti. Percioche fuori della Città per la dritezza loro, per la commodi- 
tà che apportano; & pet il poterfi in queile guardar da longi,& difcoprire. molto pacfe; fi allegge- 
viffe gran parte della fatica,e troua l'animo noftro (hauédo noi auanti gli occhi fempie nouo afpet 
to di paefe) molta fodisfattione, e diletto , Et nelle Città rende bellifima vifta vna ftrada diritta, 
ampia e polita,dall'vna,e l'altra parte della quale fiano magnifiche fabriche, fatte cò quelli orna- 
menti,chefono ftati ricordati ne' paffati libri, Et ficome nelle Città fi aggiugne bellezza alle vie 
c6 belle fabriche; cofi di fuori fi accréfce ornamento a quelle con gli arbori, iquali eTendopiitati 
dall'vna e dall'altra parte loro, conla verdura allegrano gli animi noftri,e c6 l'ombra ne fanno c6- 
modo grandiffimo, Di quefta forte divie fuori della citta ne fono molte fu] Vicentino, e tra l'altre 
fono celebri quelle,che fon a Cigogna Villa del Signor Conte Odoardo Thiene; & a Quinto Villa 
del Sig. Conte Ottauio dell'iltefla famiglia,le quali ordinate da me; fono ftaté poi abbellire, & or- 
nate dalla diligenza, & induftria de’ derri Genul'huomini . Quefte cofì fatte vie apportano grid: 

- fimo vtile,percioche per la loro drittezza,e per effere alquanto eminenti dal rimanente de’ cèimpi, 

parlando di quelle,che fono fuori della Città, a tempo di guerra,fi pofono,coine hò detto, fcoprir 

gli inimici molto da longi, & cofi pigliar quella rifolutione che al Capitano parrà migliore : oltra 
che in altri tempi, per i negocij, che fon foliti occorrere a gli huomini per la loro breuità, & c6mo- 
dità potranno far infiniti beneficij . Ma perche le rade,ò fono dentro della Città, è fuori, *Dirò 
prima particolarmente le qualità, che deuono hauer ‘quelle delle Città , é poi come fi deuono far 
quelle di fuori, Et:conciofiache altre fiano,che fi chiamano militari, le quali paflano per mezo le 

Città, & conducono da vna Città, ad-vn'altra, & feruono ad vniuerfale vfo de’ viandanti : e fono 

quelle, per lequali vanno gli eferciti; &f{i conducono i carriaggi: & altre nonmilitarizle quali da'le 
militari partendofi,ouero conducono ad vn'altra via militare, ouero fono fatte per vfo,e commodo 
particolare di qualche Villa ; tratterò né:feguenti capitoli delle militari folamente, lafciando da par 
te le non militari, perche quefte fi deuono regolur fecondo quelle,e quantofaran loro più fimili,tan- 
to faranno più commendabili . cit 


.DEL COMPARTIMENTO DELLE VIE 
— sdentro delle Città. @ap? Ieli 


{ E L compattirle vie dentrodelle Città fi deue hauer riguardo alla temperie dell’- 
>, Aere, & alla Regione del Cielo; fotto la quale faranno fituate le Città. Percioche 
in quelle di Aria frigida, ò temperata,fi deurano far le ftrade ampie,e larghe ; con- 
AA BÈ ciofiache dalla loro larghezza ne fia per riufcir la città più fana, più commoda ; e 
PS dI più bella: effendo che quanto meno fottile, & quanto più aperto vienl'Acre ; tan- 
to meno offende.la tefta : perilche quanto più farà la Città inluogo frigido , & di aria fottile, & 
fi faranno in quella gli edificij molto alti,tanto più fi douranno far le (trade larghe, acciò che pofi 
fano effere vifitate dal Sole in ciafcuna lor parte . Quanto alla commodità non è dubbio,che po- 
i tendofi 


N PMO, 


rendofi nelle larghe nolo meglio che nelle rrette darfi luogo gli huomini , i giumenti , &i carri, 

non fiano quelle molco più comnoderdi quefte,& è etiandio manitefto,che per abbondar nelle lar- 

ghe maggior lume,ù per etler ancora l'vna banda dall'altra fua oppofita manco occupata ; fi può 

nelle larghe confiderar la vaghezza de' Tempi),& de palaggi; onde fe ne riceue maggior contéto, 

e la citta ne diviene più ornata. Ma effendo la Città in regione calda,fi deuono far le fue vie ftret 
te, dc i cafamenti alu; acciò che conl' ombra loro, & con la ftrettezza delle vie fi contemperi la ca- 
lidità delfito, per la qual cofa ne feguiterà più fanità:il chefi conofce c6 l'efempio di Roma, laqua- 
le(come fi legge appreto Cornelio Tacito)diuenne più calda, & men fana, poiche Nerone per far: 
la bellasallargo le ftrade fuc. Nondimeno in tal cafo per maggiorornamento,e commododella Cit 
tà fi deve far la ftrada più frequentata dalle principali arti, & da pafsaggieri foreftieri slarga, & 
ornata di magnifiche, fuperbe fabriche,conciofiache iforcftieri,che perquella pafseranno,fi darà 
no facilmentea credere,che alla larghezza, & bellezza fua corrifpondino anco le altre ftrade della 
Città. Le vie principuli,che militari hauemo nomate;fi deono nelle Città compartire,che caminino 
diritte, e vadino dalle porte della Città per rettulinea a riferire alla piazza maggiore,& principale, 
& alcuna volta ancho(efsendone ciò dal fito concefso)c6duchino coli diritte fino alla porta oppo+ 
fita: e fecondo la grandezza della Città fi faranno perla medefima linea di tali ftrade, tra la detta 
piazza principale, $c alcuna, qual fi voglia delle porte; vna,ò più piazze alquanto minoridella detta 
{ua principale. L'altre ftrade ancor elle fi deono farriferire le più nobili non folo alla principal piaz 
za,ma ancora a i più degni Tempi}, palagi, portici,& altre publiche fabriche. Ma in quefto copar= 
timentodelle vie fi deue con fomma diligenza auertire , che (come ci infegria Vitruuio al cap. VI: 
del primo Libro ) non riguardino per linea retta ad alcun vento: accioche per quelle non fi fentino 
i venti furiofi,e violenti; ia cò più fanità de glihabitatori vengano rotti, foaui,purgati,e ftanchi; 
nè s'incorra nell'inconueniente, nel quale anticamente incorfero quelli.che nell’Ifola di Lesbo, .c6- 
partirono le ftrade di Metelino,dalla qual Città hora tutta l'Ifola ha prefo il nome.Si déuonole vie 
nella città falicare,e fi legge che nel confolato di M.Emilio i Céfori cominciarono a falicare in Ro- 
ina,oue fe ne veggono ancora alcune, lc quali fono tutte eguali, e fono laftricate cé pietre'incerte; 
ilqual modo dilaftricare come fi facefse fi dirà più di fotto;.; Ma fefi vorrà diwidere il luogo per il 
caminar de gli huomini,da quello,che ferue per l'vfo de' carri, & deile beftie;mi piacerà chele ftra- 
de fiano cofi diuife,che dall'vna,e dall'altra parte vifiano fatti i portici, periqualial coperto pofsa- 
noi cittadini andare a fari lor negotij fenza efseroffeli dal Sole,dalle pioggie, e dalle neni,nelqual 
modo fono quafi tutte le ftrade di Padoa Città antichilima,e celebre per il ftudio. Quero noti fa- 
cendofi i portici (nel qual cafo le ftrade riefcono più ampie, & più allegre)fi faranno dall'vna; e dal 
l'altra parte alcuni margini falicati di Mattoni , che fono pietre cotte più grofle , & pit ftrette:de' 
quadrelli : perche nel caminare non offendono punto il piede: & la parte di mezo fi lafcierà peri 
carri,e peri giumenti,e fi falicherà difelice; è di altra pietra dura. Deuona efler le ftrade alquanto 
concaue nelmezo, & pendétisaccioche setti dallecafe piouono;corrano tutto in vno; & hab- 
biano libero, & efpedito il lor corfo, onde lafcino la ftrada nettasnè fiano cagione di cattivio aerè, 

come fono quando fi affermano in alcun luogo ; e vi fi putrefanno”, o on. ie, no 
EEN] È FVORI ‘DE L'LA CITTÀ lu 


Cap. I lio mentana Ly pISLOÀ 1 


29 E Vie fuori della Città fi deuono far'ampie , còmmode ; & con arbori d'amendue 
le parti; da i quali i viandanti l'eftate fiano difefi dall'ardor del Sole, e prédano gli 
occhi loro qualche ricreatione per la verdura. Molto ftudio pofero in effe gli anti- 
)) chi, onde accioche fteffero fempre acconcie crearono i proucditori , e curatori di 

aeree quelle; e molte da loro ne furono fatte, dalle quali perla commodità,& per la bel- 
lezza fua,benche fiano ftare guafte dal rempo;fe ne ferba aricora memotia!!iMa tra rutre famofif- 
fime fono la Flaminia , & l'Appia : la prima fatta da Flaminio méèntre.era Confg!lo, dopò-la vit- 
toria ch'egli hebbe de Genouefi : cominciaua quefta via alla porta Flumentana;; hopgi detta del 
popolo, e paffindo per la Tofcana , e perl'Vmbria conduccua a Rimini; dalla qual Città:ftù poi 
da M.Lepido fuo collega menata fino a Bologna, & appreffoleradici dell'Alpe.per giro allargido- 
la d'intorno alle paludi condatta in Aquileia ; L’Appia prefe il nome da Appio Claudio;dal:qual? 
À fù con 


10 "E «R Z 0, 9 


fît con molta fpefa,& arte fabricata, onde perla fua magnificenza, & mirabile artificio fa da-Poeti: 
chiamata Regina delle vie. Haucua quefta ftrada il {uo principio dal Colifco, & per la porta Ca- 
pena fi diftendeua fino a Brindili : fù da Apio condotta folamente fino a Capua; da quello in giù 
rion fi ha certezza chi ne foffe auttofe, & è o pinione di alcuni, che fofe Cefare; percioche fi legge. 
apprello Piutarco,che cfendo'data la cura di quefta via a Cefare;egli vi fpefe gran numero di di- 
nari: Ella fu poi vitimamente riltaurata da Traiano Imperadore,il quale (come ho detto di fopra) 
afciugando i luoghi paludofi,abbaffando i monti, pareggiando le valli, facendo i ponti douc bifo- 
gnaua,ridulfe l'andar per ela {pedito,& piaceuolifimo. È anco celebratiffima la via Aurclia,chia- 
mata coli da Aurelio Cittadino Romano;che Ja fece, haucua il {uò principio dalla porta Aurelia, 
hoggi detta diS.Pancratio,e diltendendofi per i luoghi maritimi di Tofcana,cOduccua fino a Pifi, 
Furono di non ininor nome la via Numentana, la PreffeRint.e la Libicana; la prima cominziaua 
dalla porta Viminale,hoggi detta di 5. Agnefa,e fi diftendeua fino alla Citrà di Numento,li fecén | 
da liaueua principio dalla porta Efquilina,e hora fi dice di S.Loxézo;e la terza dalla porta Neuix; 
cioè da porta Maggiore,, e conduceuano quelte due vie alla. città di Prenefte , hoggi detra Pelle- 
ftrino,Sc alla famota città di Labicana . Vifurono ancora molte altre vie nominate, '& celebrate 
dalli Scrittori; cioè la Salara;la Collatinà, la Latina, & altre,le quali tutte ò da coloro chele ordina» | | 
rono;ò dalla porta, dalla quale haueuano princi pio; ò dal luogo doue conc uceuano,prefero il nome, 
Mì'tra tutte doueua'effer di fommy bellezza, & comodità la via Por ruenfe,la qual da Roma con- 
duccua è Hoftia ; pescioche (come dice | Alberti di hauer offeruato) cra diuifa in due ftrade , tra 
vie L'altra delle quali cra yn corfo‘di pietre vn piede più alto del rimanente,e feruiva per pu 
fione:per vna di quefte vie fi ‘andava, e per l'altrafi tornava, fchifando l'offefa dell'i incont' ari : 
uentione:inolto commoda al grandiffimo concorfo di per fone che a que tempi craà Roma Gala 3; 
tg:il:mondo. Feccrogli antichi quefte lor vie militari in duc modi; cioè ò laftrigandole di pieve, © 
oberò coprendole tutte di ghiara, e di fabbia.Le vie della prima manicra(per quanto da alcuni ve- 
ftigi s è potuto congetturare) erano diuife in tre fpacij: per que! di mezo, il qua!e era più alto de gli... 
altri due, 8eil quale era alquanto colmo nelmezo, acciò l' acque: poteflerofeojrere, &né vi fi affer- 
maflero ; ‘andaugno i pedoni, & era falicato di pietre ingerte ; ‘cioè, di lati,e d'angoli difecuali: nel | 
qual modo di falicare,come è è ftato derto altroue, vfiuano vna {quadra di | piombo, la qualesa priua- 
n0,e ferranano,come andauano i lati,& gli angoli delle pietre, onde Je comettenano beniflimo'in- 
fieme,& ciò faceuano con preftezza: glialtri o fpacij , ch'erano daile bande, fi faccuano alquarito 
più baflise fi copriuano di {i abbia, & di ghiara minuta,e per quelli andauanoi caualli. Era ciafcuno: 
di quefti margini largo per la metà delia larghezza del fpucio di mezo,dal quale erano diuifi co la- 
fte di pietra polte i in coltello; & ogni tanto I; pacio verano pofte alcune pietre in piedi più alte del’ 
rimanente della ftrada fopra le quali: iliuano;, quando volenano montase a cauallo;cOciofia che gli ! 
antichi non vfalero ftaffe, Oltra di quette pietre pafte per l'vfo detto; v'erano alte pietre molto. 
più alc. , nelle quali fi rrovana feritto di mano in mano le miglia di tutto. il viaggio, € furono da 
Gnco Gracco milurate ‘quefte vie,e contieate le dette pietre, Le vie militari della feconda manietà; 
cioè, fatte difabbia,e gi ghiara, faceuano gli antichi alquanto colme nel mezo, perla qual cofa; n6 
potendoui reftar l'acqua, & ellendo elle di materia atta ad afciugarfi prefto,. cerano d'agni.tempo 
polite; tioè fenza fango,e fenza poluere . Diquefta forte fe ne vede vnanelFriuli, Jaquale è detta! 
da gli habitatori di quei luoghi la Pofthuma,e conduce in Ongheria ;-& vn'altra've n ‘è fù quel di 
Padoua,la quale:cominciando dalla detta Città,nel luogo;che fi dice | Argere; palla per mezo Gi 
gogna villa del'Conte Odoardo;e del Conte Theodoro fratelli de Thieni, e conduce: All ‘Alpi,che' 
diuidonol'Italia dalla Germania , Della i prima manicra di vie è il difegnoy che fegue,d dalquale fi fi: 
può conòfcer come doucua effer fatta la via Hoftienfe, Della feconda maniera non mi è è pato nò= 
ceftario ilfarne difegno alcuno, perche è cofa faciliffima,nè viè bifogno di alcuna indultria pur ge 
fi facciano colmenelmezo ; i sonde l'acqua non vi fi poffa affenniare il‘ SA 
i A.E il G pacio Pi. mezo , per doue andauano i pedoni, 
° (B, Sonole pietre; ‘che feruimanoa falire à cauallo, 
(CA Sono di margini popert: idi Aréna; c Ù i ia sndamabioi cavalli. 


Ì 


Mt 


) La lu Rei pia n » ba 
è des e dizzoria, 3. 


Pr dal Ta mi EB E 


O. 
24 
[ce] 
le 


Ì 


hi ia 
RX 
Ùì 


Tosi 


i "a ji di i da 


VAR 


a 


asi a or ie) ui 


PI È EIZO, LI 


DI QVELLO s CHE NEL FABBRICARE d PONTI SIDEVE 
ci offeruare ; e del fito che fi deue cieggere . Gap IV: 


B Onciofiache molti fiumi per la lor larghezza, altezza, & velocità non fi poffano paf- 

fare a guazzo , fù prima penfato alla commodità de’ ponti; onde fi può dire che 
‘ell fiano parte principal della via', &chealtro non.fiano, che vna ftrada fatta 10- 

pra dell'acqua. Quetti deuono hauer quelle ifteffe qualità , c'habbiamo detto ri- 
R6 chiederfiin tutte lefabriche; cioè, che fiano commodi, belli, e durabili per lungo 
tempo. Saranno commodi, quando non fi alzeranno dal rimanente della via, & alzandofi harane-" 
no la falita lor facile; & quando fieleggerà quel luogo per fabricarli.che farà commodiffimo a tut- 
ta la Prouincia, ouero a tutta la Città, fecondo cheti fabricheranno ò fuori, è dentro delle inura : 
e però fi farà elettione di quel luogo, al quale da tutte le parti facilmente fi pofla andure;cioè che 
fia nel mezo della Prouincia, ouero nel mezo della Città,come fece Nitocre Regina di Babilonia 
nel ponte ch'ella ordinò fopra l'Eufrate * ; e non in vn'angolo, que pofla fernire folamente a vfo 
de pochi. Saranno belli, & per durar lungamente ; fe fi faranno in quei modi, e con quelle mifu- 
re, che fi dirà particolarmente più di fotto. Ma nell'elegger il fito per fabricarli,fi deue auertire di 
eleggerlo tale,che fi pofla fperare,che debba efler perpetuo il ponte,che vi fi fabricherà ; & cue fi 
pofta far con quella minor fpefa,che fia- poffibile, Onde fi eleggerà quel luogo,nel quale il fiume fa- 
rà manco profondo,& hauerà il fuo letto, ò fondo vguale,e perpetuo; cioè,ò di faffo,ò di toto: per- 
che (come diffi nel primo Libro quando parlai de' luoghi da poner le fondamenta)il faffo,& il tofo 
fono fondamento buoniffimo nell'acque ; oltra di ciò fi deuono fchifare i gorghi, e le voragini,& 
quella parte-dell'aluco,ò letto del fiume,che farà ghiarofa,ò fabbionegna. Percioche la fabbra,& la 
ghiara per effer dalle piene dell'acque continuamente molla, varia il fetro del fiume: & efiendo ca- 
uate fotto le fondamenta,fi cauferebbe di neceffità la ruina dell'opera. Ma quido tutto il letto del 
fiume folle di ghiara,e di fabbia,fi faranno le fondaméta come fi dirà di fotto, quando tratterò de' 
ponti di pietra, Si haurà etiandio riguardo di elegger quel fito nel quale il fiume habbia il fuo.cor- 
fo diritto. Conciofiache le piegature,c tortuofità delle ripe fiano efpofte a effer menate via dall'ac- 
quasonde in tal cafo verrebbe il‘ponte a reltar fenza fpalle, & inIfola;& anco perche al tempo del- 
le inondationi trahono | acque in dette rortuofità, la materia, che dalle ripe,c dalli campi Ieuano;la 
quale non potendo andare giù al diritto, ma fermandofi più altre cofe ritarda, & auolgendofi a i pi 
laftri rinchiude l'aperture de gli archi.onde l'opera ne patifce in modo che dal pefo dell'acqua vie- 
ne col tempo tirata a ruina, Si eleggerà dunque il luogo per edificarui i ponti,il quale fia nel mez- 
zo della Regione, oucro della Città,e coli comodo a tutti gli habitatori; & one ilfiume habbia il 
corfo'diritto,& il letto manco profondo, vguale,e perpetuo, Ma cSciofiache i ponti fi facciano ò di 
Tegno, ò di pietra, io dirò particolarmente dell’vna, & dell'altra manicra,e ne porrò alquanti dife- 
gni cofì d'Antichi, come di Moderni , 


“DE I PONTI DI LEGNO, ET DI QVELLI AVERTIMENTI, 
che nell'edificarli fi denono hauere , Cap iVi. 


EIS I Fanno i Ponti di legno,ouero per vna occafion fola,come quelli, che fi fanuo per 

x tutti quelli accidenti, che nelle guerre fogliono auenire;della qual forte celebraufli- 
mo è quello, che ordinò Iulio Cefare fopra il Rheno, Quero acciò che continua- 
mente habbiano a feruire à commodo di ciafcuno . Di quetta manicra fi legge, 
che fù edificato di Hercole il primo ponte, che fofse giamai fatto fupra il Tcuere 
nel luogo; doue fù poi edificata Roma, quando hauendo egli occifo Gerione menava vittoriofo il 
fuo Armento per Italia, c fù detro Ponte Sacro: & era fituato in quella parte del Teucre,doue poi 
fù fatto il ponte Sublicio dal Rè Anco Martio, il quale era fimilmente tutto dilcaname, e le fue 
traui erano con tanto artificio congionte,che fi potenano leuare, c porre fecondo il bifogno, nè vi 
era ferro, ò chiodo alcuno ; come egli fofsc fatto non fi sà, fe non che gli fcrittori dicono, ch'era 
fatto fopra legni groffi,che foftencuano gli altri, da quali egli prefe il nome di Sublicio, perche tai 
Tegniin lingua Volfca fichiamauano fublices. Quefto fù quel ponte,che con tanto beneficio dell 
fua Patria,& gloria di fe ftefso, fù difefo da Oratio Cocle, Era quefto Ponte vicino a Ripa, cue fi 
‘vedono alcuni veftigi in mezo del fiume, perche fi: ti fatto di pietra da Emilio Lepido Pretore. 

ì BB > Seri 


&riftorato da Tiberio Imperadore, & da Antonino Pio, Sideuono fare quefti tai ponti, che fiano 
ben fermi, & incatenati conforti,e groffe traui,di modo che n6 fia pericolo che fi rompano, nè per 
la frequenza delle perfone, e de gli animali,nè per il pefo de' caviaggi,& dell'artigliarie,che paflerà 
lor fopra;nè poifano effer ruinzu dalle inondationi, & dalle piene dell acque.. E però quelli, che fi 
fanno alle porte delle Città,i quali chiamiamo ponti leuatori, perche fi potlono alzare, & calare fe- 
condo il volere di quelli di dentro, fi uogliono laftricare di verghe, e lame di ferro, accioche dalle 
ruote de' carri,& da' piedi delle beftie non fiano rotti,c gualti, Deuono effer le trani, coli quelle che 
vanno conficate nell'acqua, come quelle che fanno la larghezza e lunghezza del pontes lunghe, & 
stoffe fecondo che ricercherà la profundità,lalarghezza,e la velocità delfiume, Ma perche 1 parti- 
colari fono infiniti,non fi può dar dilorocerta,e determinata regola, Onde io porrò alcuni diffegni,e 
dirò lelor mifure; da quali potrà ciafcuno facilmente, fecondo che fe gli offerirà l'occafione,effer- 
citando l'acutezza del fuo ingegno, pigliur partito, &cfaropera degna di cllirlodati, 


D.EL PONT Ee ORDINA TL nebdei 1 GE Sab E 
i fopra il Rheno. Cap. nivale 
a AVENDO Iulio Cefare (come egli dice nel quarto Libro de’ fuoi Commenta» 
N‘ rij) deliberato di paffar il Rheno , acciò che la polfanza Romana foffe fentita anco 
dalla Germania; & giudicando che non foffe cofa molto ficura, nè degna di lui, nè 
del Popolo Romano, il paffarlo conbarche; ordinò vn ponte , opera mirabile, & 
ro are inolto difficile per la larggezza,altezza,& velocità del fiume. Ma come quefto:pon 
te fofe ordinato (benche egli lo fcriua) nondimeno per non faperfi la forza di alcune parole vfate 
dalui nel defcriuerlo , è ftaro variamente pofto in difegno fecondo diuerfe inuentioni . Onde 
perche ancor 10 vi hò penfato alquanto fopra , non hò voluto lafciar quefta occafione di porre 
quel modo,che nella mia giouentù ; quando prima leffi i dettiCommentarij , m'imaginai; perche 
er inio creder molto fi confà conle parole di Cefare:& perche riefce mirabilmente , come s'è ve 
duto l'effetto in vn ponte ordinato da me fubito fuori di Vicenza fopra il Bacchiglione. Ne è mia 
intentione di uoler in ciò confutar le altrui opinioni , conciofia che tutte fiano di dottiffimi huomi- 
ni,& degni di fomme lodi per hauerne lafciato ne' loro feritti,come elfi l'intefero,& in quefto mo- 
do con l'ingegno, & fatiche loro molto ageuolato l'intendimento a noi, Ma auanti che fi vengaa ì 
difegni porrò le parole di Cefare, le quali fono quefte . , : 

Ration:m igitur pontis hanc inftituit. Tigna bina fefquipedalia, paulultim ab fino preacuta ; di 
menfa ad altitudinem fluminis interuallo pedum duorum inter fe iungebat. Hoec cuin machinationi 
bus immiffa in Aumine defixerat, filtucifg. adegerat,non fublicae modo dire@a ad perpendiculum, 
fed proaa,ac faltigiata:vt fecundî naturam fiuminis procumberent:his item concraria duo ad cun- 
dem modum iunéta interyallo pedum quadragenum ab inferiore parte contra vim atque impetum 
fluminis conuerfa ftatuebat, Haec vtraque infuper bipedilibus trabibusimmiflis , quantum corum 
tignorum inn&ura diftabat,binis vtrinque fibulisab extrema parte detinebantur. Quibus difelufis, 
atque in contrariam parté reuindtis,tanta erat operis firmitudo; atque ca rerum natura, viquo ma- 
jor vis aque fe incitauiffetshoc ar&ius illigata tenerentur, Hc dircda inie@a materia contexeban 
tur,ac longurijs.cratibufaue confterncbantur, Ac nihilo fecius fublice ad inferiorem partem fiumi- 
nis oblique adiungebantur , que pro Ariete fubic@a, & cum omni opere coniunAx vim fluminis 
exciperent . Et alie item fupra pontem mediocri fpacio, vt fi arborum rrunci,fiue naues deijciendi 
operis caufa effent a Barbaris mifla , his defenforibus carum rerum vis minueretar, nea ponti no- 
cerent, 

TI fenfo delle quali parole è che gli ordinò vn ponte in quefta maniera. Giugneua infieme duc 
traui,groffe vn piedee mezo l'vna,diftanti duc piedi tra fe, acute alquanto nella parte di fotto, elun 
ghe fecondo che richiedeua l'altezza del fiume: & hauendo con machine affermate quefte travi nel 
tondo del fiume, le ficcaua in quello coll battipalo nondiritte a piombo, ma inchinate,di modo che 
ftefero pendenti a feconda dell'acqua. All'incontro di quefte, nella parte di fotto del fiume per fpa 
cio di quaranta piedi,ne piantaua due altre gionte infieme nell'ilteffla maniera,piegate contra la for 
za,$ 1 impeto del fiu ne. Quefte due traui,trameftcui altre traui grofle due piedi, cioè quanto elle 
erano diltynti tra fe;erano nell'eftremità loro tenute dall'vna,e dall'altra parte da due fibule,lequa 
liaperte,&legateal cOtrario,tanto grande era la fermezza dell'opera, & rale era la natura-ditai co- 
fe,che quanto maggior folle tata la forza dell'acqua, tanto più ftrettaméte legate infieme. ; tenef- 

CfO 4 


we ro. n 


fero, Quefte traui erano tellute con altre traui,e coperte di perticlic, di gradici, Oltra di ciò nella - 
parte di forto del fiume fi aggiogneuano pali piegati, i quali fottopofti in luogo di Ariete , & con- 
gionti con tutta l'opera refilteffero alla forza del fiume, Et medefimamente ne aggiogneuano al- 
tri nella parte di fopra del ponte lafciatoui mediocre fpacio:accioche fe tronchi d'arbori,oucro va- 
{celli foffero da Barbari.mandati giù per il fiume per ruinar l'opera, con quefti ripari fi fcemaffe la 
loi violenza, di modo che non noceftero al ponte. Cofi defcriue Cefare il ponte ordinato da lui fo- 
pra il Rheno, alla qual deferittione parmi molto conforme la inuentione che fegue, tutte le cui par 
ti fono contrafegnate con lettere, Î È 


A, Sono ledue trauî gionte infieme,groffe vn piede e mezo, alquanto acute di fotto ficare 
nel fiume non diritte, ma piegate è feconda dell'acqua:& diftanti tra fe due picdi, 

B, Sonole altre due traui pofte nella parte di fotto del fiume all'incontro delle già dette, e 
diftinti da quelle per fpacio di quaranta piedi, & piegate contra il corfo dell acqua. 

H, E la forma da per fe di vna delle dette traui. 

€, Sonole traui groffe per ogni verfo due piedi , che faceuanola larghezza del ponte, la 
qual era quaranta piedi. 

I, E' vnadelledettetraui, i 

D, Sonole fibule, le quali aperte, cioè diuife l'vna dall'altra,& legate al contrario,cioè vna 
nella parte di dentro, e l'altra nella parte di fuori; vna fopra,e l'altra fotto delle travi 
grofse due piedi, che faceuano la larghezza del ponte; rendeuano tanto grande la fer- 
mezza dell'opera » che quanto era maggiore la violenza dell'acqua, € quanto più era 
carico il ponte , tanto più clla fivniua , e fi fermaua.. 

M, E vna delle fibule. : 

E, Sonoletraui, che fi poncuano per la lunghezza del ponte, & fi copriuano di pertiche, 
& di gradici, 

F, Sonoi pali pofti nella parte di fotto del fiume,i quali piegati , e congionti con tutta l'o- 

. pera refifteuano alla violenza del fiume. 

G, Sono i pali pofti nella parte di fopra del ponte, acciò lo difendefsero,fe da gli inimici fof- 
fero mandati giù per il fiume tronchi d'arbori, over naui per ruinarlo. 

K, Sono due di quelle traui che infieme congionte fi cacciauano nel fiume non dirette, ma 
piegate . 

LL, E lutelta della traue, che faccua la larghezza del ponte, 


SL ISB R OF: 


i Se” = === 
i seEeTE= 


I — 


Ri 


i 


i fun 


UIINO 


la Fa tania 
(IR 


RETRO 


dj 
\ 


SEDE IO arretrare Deal SOIA 


DEL PONTE DEL CISMONE, Cap. - VII 


g L Cilmoneè vn fiume; il quale fcendendo da i monti, che diuidono l'Italia dulli 
Germania entra nella Brenta alquanto fopra Balfano; e perche egli è velacifiimo, 
e per lui i montanari mandano giù grandiffima quantità di legnami , fi prefe rifo- 
lutione di farui vn ponte, fenza porre altrimenti pali nell'acqua , Perciochele tra- 
da. ui, che vi fi ficcauano, eruno dalla velocità del corfo del fiume, e dalle percoffe de 
j falli, e de gli arbori, che da quello continuamente fono portati all'ingiù , moffe, & cauate: On- 
de faceua-bifogno al Conte Giacomo Angarano, il quale è patrone del ponte, rinouarlo ogni an- 
no, La inuentione di quefto ponte, a mio giudicio, è molto degna di auertimento, perche potrà 
feruire in tutte le occafioni, nelle quali fi haueffero le dette difficoltà : perche i ponti cofî fatti ven- 
gono a efter forti, belli, ecommodi: forti , perche tutte le loro parti fcambieuolmente fi foftenta- 
no ; belli, perche la tefitura de’ legnami è gratiofa ; & commodi, perche fono piani, e fotto vni 
j(tella linea col rimanente della rada, Il fiume nel luogo due fi ordinò quefto ponte, è largo cen- 
to piedi. Sidiuife queta larghezza in fei parti eguali ,,6éc ove è'1 termine di ciafcuna parte ( fuor 
che nelle ripe, le qualifi fortticarono con due pilaftri di pietra) fi pofero le traui , che tanno il let- 
to, € la lurghezza del ponte ; fopra le quali, lafciatoui vn poco di fpacio nell'eftremità loro,fi pofe- 
yo altre traui per il lungo, le quali fanno le-fpande: fopra:quelte , aldiritto delle prime fi difpofero 
dall'vnaze l'altra parte 4 colonaelli (coli chiamiamo volgarmente quelle traui , che in fimili opere 
fi. pongono diritte in piedi. ) Quefti colonnelli fi incatenano con le trai, le quali ho detto, che fari- 
no la larghezza del ponte, conterri, che.nominiamo Arpici, fatti pallare per vn buco fatto a que- 
fto effettonelle tefte delle dette traui, in quella parte, che auanza oltra le traui che fanno le {pon- 
de. Quelti arpici, perche fono ne la parte di fopra a lungo i detti colonnelli diritti, e piani, c fora- 
ti in piu iochi, & nella parte di fotto vicino alle dette travi grolfi , e con vn fol foro affai grande; 
furono inchiodati nel colonnello, e ferrati poi di fotto con ftangherte di ferro fatte à quelto effetto, 
onde rendono in modo vnita tutta l'opera, chele traui,che fanno la larghezza, e quelle fponde fo- 
nocomedi vn pezzocon icolonnelli, & in tal modo vengono i colonnelli a foftentarle traui,: che 
fanno la larghezza del ponte ; e fono poi effi foftentati dallebraccia , che vanno da vn colonnello 
all’altro; oude tutrele parti l'vna perl altra fi foftentano,e tale viene è effer la lor natura,che.qui- 
to maggiorcarico è fopra il ponte, tanto più fi fringono infieme , e fanno maggior fermezza del- 
l'opera .-. Tuttele dette braccia, e l'altre trani,che fanno la teffitura del ponte non fono larche più 
di vn:piede,nè grolfe più di trequarti. Ma quelle traui che fanno il letto, del ponte : cioè , che fo- 
no pofte per il longo, (ono molto più fottili, . ; 


4 


= 


- 


DO da 

NS Ò 
Ò ES 
NS S 
y "0 
) i; s 5 hi ÒÒ 


i6 I TB ‘RIO 


A, E' il fianco del pontei 7 ‘©’ | Sii SPHMO E 
B, I pilaftri, che fononelle ripe, a Le 
C, Le tefte delle travi che fanno la larghezza, li ST A 3 DOO) 


D, Le traui che fannole ip i La i INIZI 

E, I colonnelli. si di 

F, Le tefte de gli arpefi con te PATATA di ferro, 

G,; Sonole pendio» le quali contraltando l'vhò si altro foftentano tucta l' neo 4 

H, E lu pianta del ponte, Ual MEMENTO TI i 

I, Sonole traui che fanno lalar ghezza, & auanzatio él tra Te Ipod pr cffo alle quali fi fi du tà 
no i buchi per gli arpeli i c'e sa, vt, 


ka Sono i triuicelli,c che fanno La via del ponte, 0 Dsre ar > Miane 


dh . 


€ ‘ Ù RraTi 


DI TRE ALTRE INVENTIONI: SECONDO LE : OVALI a 
fi nanna fari ponti di legno e porre altrimenti pali rel fiume, LIE 
Cip. È A N° ni di i, ) ia! 
31 ponno fure i. î.ponti di Laos feti porte pn nell'a acqua; conié è ese i pon> 
re del Cifmone, in'trealtre maniere, ‘delle quali , perche’forio di bellifimi ine 
uentione ; non ‘ho valuto lafciat di° porte: i'difegni; ; tanto più che facilmente 
faranno intefe da ciafcuno; ‘c'haligià apprefo i termini vfati nel detto'ponte 
del Cifmone; perché ancor ‘quetti confiftono di traui pofte per la larghezza, di 
colonnelli, dibraccia;'di aipefi, e di' travi. ‘pofte per iu ungo,che fanno lefpon- 
‘de, 1 ponti adunque:' fecondo la prima inuentione, "fi faranno in quelto mo- 
«do. Fortificate le ripe con pilaftri fecondo che ricercherà il bifogno, fi porrà: alquanto difcolto 
da quelle vna delle traui,che fanno la larghezza del ponte, e poifi dif porranno fopra di'lei le tra- 
ui, che fanno le fponde, le quali con vii capo'loro aggiongeranno fopra la ripa; Sa quella: is affere 
‘meranno ;di po fopra di quette,: al diritto della trauè :polta per la larghezza, fi‘porranno i colon+ 
nelli, i quali fi incateneranno alle ‘dette travi con arpefi di ferro; e farsinò foltentati. dalle braccià 
affermate molto‘bene né i capi del ponte; cioè nelle trati clie fanno-le fpoade, fopra'la ripa : da+ 
poi, lafciatoui tanto fpacio, quanto farà.ftato lafciato dalla detta traue'della-larshezza, alla ripax 
fi porrà l'altra traue delta larghezza) e medefimamente s'incatenerì cone traw, che fopra quelle 
fi porranno per il lungo del ponte; : 8 cons colonnelli: &i i.colonnelli faranno! foftentati. dalle là 
braccia: e colì fi andarà facendo di ordine in ordine quanta firà di meftitri, offeruando femiprecin 
quefti tai pouti, che nel mezo dellularghezza del fiume venga vn colonnello , nel qual le braccia 
di meza s incontrino: voi poso nella pae di fano de, colonnelli altri LE le quali FOT 


‘in Italia, ma da io con Mefter Aden pon, Pichelbni renga SI mi diffe ia 


ne veduto vno in Germania. d ss 
£L add 

A, E l'alzato del fianco del ponte . ua 

* B; Sonoletefte delle traui'che finno la lirshezza nia i € » 3 


C, Sonole traui pofte per la Iuaghezza , 


-_D, Sonoi colonnelli. pu 2 “ 
E, Sonole braccia, che affermate nelle 1 traui della lunghezza, foftentano i colon. 1 
nelli. i 3 =* 


Sono le traui , che legano va fio coni Fatto, ‘ani ‘porrione *r e; Tenia. 
HI E ulifondo.Jel fumeez cani ne s i n= >} 
H;j El pianta del detto ponte, e: n È 
I, Sonole pr ime traui, le quali da vu c: ipo fono foftentate dalla tipa, c e dall’ altro 
dalla-prima traue-della larghezza: "o = me im._26 
K, Sono 


Reg 3 dà 


TO” ENRUZ: O. ° 17 
K, Sonole feconde traui, le quali fono foftentate dalla prima , e dalla. feconda trauc 
della larghezza. ‘ bh mn dial 09) Tn 
L, Sonole terze traui, le quali fon foftentare dalla feconda, e dalla terza traue del- 
la larghezza. 
Sono poi quefte traui che fanno la larghezza (come hò detto) foltentate da colonnel- 
© lia i quali fono'incatenate ; &1 colonnelli dalle braccia. 


ZIZIZZIZAISSSRR 
& * 9 = 
ip i | È 
= 

ci G . Si 

= 


— econo 


i 
le, i. s a 
. 


4 ELA ‘inuentione del ponte, che fegne; ha la parte di fopra, la quale è quelia, che fotenta tutto — 
E jleatico ; fatta di portione di cerchio minore del mezo circolo, & ha le braccia, che Vanno da vn° 
colonnello all'altro; coli ordinate, che nel mezo de fpacii, che fono tra 1 colonnelli, S incrocciano. 

È Le traui,che fanno il fuolo del Ponte; fono incatenate a 1 colonelli con arpefi,come nelle inuentio- 
| ont] a fi potrebbono aggionger duetraui per ogni capo del ponte, le 


ni, di fopra. Per maggior fortezz i i RE | 
“quali affermate ne' pilaftri con vn capo » con l'altro arriuaffero fotto i primi colonnelli, percioche è 


‘ aiuterebbono molto 2 foftentar il carico del ponte. 


CCC A, E 


18 x) 1/B_.R#O 
AE ildiritto del Ponte per fianco. — 
B, Sonole traui, che fanno le fponde del ponte, 

C, Sonole tefte delle traui, che fanno la larghezza. 
D, Sonoi colonnelli. 

E, Sonole braccia; cioè gli armamenti del ponte. I E 
F_, Sono le trauische pofte fotto il ponte ne i capi aiutano a foftentaril carico. 
G, E' il fuolo del ponte, j 

H, E' il fondo del fiume . 


H 
fed 


Queft' vltima inuentione fi potrà fare con più, e con manco arco di quello,ch'è difegnato, fecon ‘ 


| alcéntro , ilche fara l'opeta-fortiffima : & i colonnelli foftenteranno le traui pofte per la larghez»._ 
za, e perla Junghezza del ponte , come ne fopradetti , I ponti di quefte»quattro maniere fi > 
potranno farlunghi quanto richiederà il bifogno, facendo maggiori tutte le parti loro è pro» . 

portione . i 


SS 


d 
4” 


A, E il diritto del ponte per fianco, 

B, E il fuolo del ponte. 

C, Sono i Colonnelli. 

D, Sonolebraccia, che armano, € foftentano i colonnelli, 


E, Sono le tefte delle traui; che fanno la targhezza del ponte: - 
.F , E il fondo del fiume, [ ne 


te MM. 4 O. so 
— DEL PONTE.DI BASSANO. — Cap IX. 


_ sa 


Reffo à Baffano terra pofta alle radici dell Alpi,che feparano l'Italia dalla Mi 
gna,ho ordinato il ponte di legname, che feguc fopra la Brenta fiume velocit- 
fimo,che inerte capo in mare vicino a ‘Venetia; e fi ù da gli antichi detto Me- 
duaco,alquale (come racconta Liuio nella fua prima! :Deca)Clconimo Sparta- 
no venne con l armata avanti la guerra Troiana . Il fiume, nel luogo doue è 
ftato fatto il ponté, è largo cento e ottanta piedi. Quefta larghezza fi diuife - 
prito in cinque parti eguali ; percioche fortificate molto.benc-tutte due le ripe ;. 
i cioè, i capi en ponte con traui di rouere, e dilarice , fi fecero nel fiume” quattro oi dini di pali, di 
ftantil'vno dall altro trentaquattro piedi, e mezo, Ciafcunò di quefti ordini è di otto traui lun: 
; ghe trenta piedi, groffe per ogni verfo vn piede e mezo, e diltanti l'vna dall'altra due piedi ; onde 
+ tuttala lunghezza del ponte venne a efler diuifa in cinque fpacij;'&1a larghezza fua di ventifei pie. 
di. Sopra. 1 detti ordini fi poferg alcune traui' ‘Tùnghe fecondo la detta larghezza SE forte di 
traui cofi pofte , volgarmente fi chiamano C orrenti) le quali inchiodate alle traui fitte nel fiume 
ì Te rengono tutte infieme congionte, & vnite, fopra quefti correnti al diritto delle dette traui, fi dir 
fpofero otto altre traui.le quali fannola lunghezza del ponte,e giongono da vn'ordine all'altro.:.e 
perche la diftanza tra detti ordini è molto grande » onde condifficultà le traui potte per illungo, 
‘haurebbono potuto reggere il carico,che lor folle ftato pofto fopra, quando foffe ftato molto:fi po- 
'féro tra quelle,& i corr venti alcune traui,che feryono per modiglioni, e fotentano parte del carico: 
‘oltre acciò fi ordinarono” altre trani, lequali affermate in quelle, ch’erano fitte nel fiume,e piegate 
L'vna verfo dell altra andaffero a vnirfì con vn'altra traue pofta nelmezo della detta diftanza fotto 
‘ciafcuna delle traui della lunghezza . Quefte traui cofi ordinate rendono l'afpetto d'vn'arco;-il 
quale habbia di frezzala quarta parte del fuo diametro; & in tal modo l'opera riefce bella per la 
forma; e forte,per venir le traui,che fanno la lunghezza del ponte; a effer doppie nel mezo. Sopra 
quefte fono pote altre.traii per trauerfo, le quali fanno il piano;ò fuolo del ponte, & {portano con 
le lor tefte alquanto fuori del rimanente dell’ opera, e paiono i modiglioni di vnadîcornice. Nell've 
na, e l'altra fponda del-ponte fono ordinate le colonne, che foftengono la coperta, e feruono per 
log ni” e fanno tutta l'opera commodiffima,e bella. 


- +E da linea della fuperficie dell’ acqua. e" al re 

A, E ildirittodel fianco del ponte. n] 

B, Sono gli ordini delle traui fitte nel fiume, _ Î 

C, Sonole tefte de Correnti, 

D; Sonole traui,che fannofa lunghezza del pone fopra È quali fi vedonoletefte di quelle 
che fanno il fuolo, 

E, Sonole traui,che pendenti vna verfo l'altra, vannoa vnirfi con altre traui pofte nel me- 
zo della diftanza,ch'è tra gliordini de” pali,onde nel detto luogo vengono a effer le tra- 
ui dop 

.E, Sono (DIS, «che fotentano la coperta: | ©». IO IE-T6 

‘G; E ildititto divno de’ capi del ponte , : 

H, E la pianta de gli ordini de’ pali conli i fperoni » iquali non lafciano che detti palifiano 

.. percofli dai legnami,che vengono giù per ilfiume, - . è se 

I,.E Talia di dieci Spia con la quale è mifurata tutta l’ opera. ‘a To 


CC. > 


sa 


oe 
= 
i A | 


item] 


euseencaga? 


N 


DEI PONTI DI PIETRA, E DI QVELLO CHE NELL'EDIFICARLI 
fi deue offeruare, Cap. X, Ad 


Ecero prima gli huoinini i ponti di legno, come quelli, che alla lor prefente 
neceffità attendeuano folamente; ma poiche cominciarono ad hauérriguar- 
do all'inmnortalità de’ loro nomi; & che le ricchezze diedero loro animo, & 
commodità è cofe maggiori , cominciarono a farli di pietra , i quali fono 
più durabili; di maggior fpefa , e di più gloria a gli edificatori . In quefti, 
quattro parti fi deuono confiderare ; cio, i capi , che nelle ripe fi fanno ; i pi 
laftri, che nel fiume fi fondano: gliarchi, ci fono foftentati da detti pila- 
ftri : & il pauinento, ilquale fi fa fopra gliarchi , I capi de' ponti deuo» 
no farfî fermiffimi, e fodi; conciofiache non folo feruino a foftener il carico de gli archi,come gli | 

altri pilaftri; madi più tenghino vnito tutto il ponte, e non lafciano che gli archi fi aprano : e pe 

rò 


rò fi faranno oue le ripe fiano di pietra ; cuero almeno di terren fodo , e non potendofi hauer cofì 
fatte ripe per lor natura fermiffime,fi faranno ferme,e forti con l'arte, facendovi altri pilaftri,& 212 
tri archisonde fe le ripe foffero dall'acqua ruinate,non rimaneffe la via al ponte interrotta . ‘1 pila- 
* ftri,che fî fanno per lalarghezza del fiume; deuono effer di numero pari;fi perche veggiamo che la 
natura ha prodotto di quelto numero tutte quelle cofe ; che effendo più d'vna, hannoda foftentar 
qualche carico, fi come le gambe de gli huomini,& di tutti gli altri animali ne fanno fede;come an 
co perche quefto talcompartimento è più vago da vedere,& rende l'opera più ferma : percioche 
vil corfo delfiume nelmezo,nel qual luogo naturalmenteegli è più veloce, per effer più lontano dal 
le ripe; è libero,e non fa danno a i pilaftri col c6tinuo percuoterli. Deuono i pilaftri cofi effer com- 
partiti, che vengano a cadere in quella parte del fiume, que il corto dell'acque fia meno veloce , 
Il maggior corfo dell'acque è doue fi adunano quelle cofe, che fopranotano , ilche nel crefcer de' 
fiumi ti conofce facilifimamente. Le loro fondamenta fi faranno in quel tempodell anno,che l'ac- 
que fono più fecche;cioè nell’Aurunno:& fc] fondo del fiume farà di faffo,ò di tofo, ouero di fca- 
ranto,ilquale (come ho detto nel primo libro) è vna forte di terreno, che tiene in parte della pietra; 
fi haranno le fondamenta fenza altra fatica di cauamento; perche quefte tai forti di fondi fono bo- 
. niffimo fondamento per fe ftefli. Ma fe’ fondo del fiume farà ghiara, ouero fabbia,fi auerà tanto 
inquello,che fi troui il fodo terreno,e quando ciò foffe difficile, tî cauerà alquanto nell'areria, uer 
nella ghiara, € poi vi fi farannole palificate di rouere, i quali con le ponte di ferro,che a lor fi fa- 
ranno, giongano nel fondo fodo,e fermo , Per fondare.i pilaftri fi deue chiudere vna parté del fiu- 
me folamente, & in quella fabricare,accioche perl'altra parte lafciata aperta l'impeto dell'acqua 
habbia il corfo; e cofi andar facendo di parte in parte. Non deuono cfsere ipilaftri più fottili della 
+ felta parte della larghezza dell'arco;nè ordinariamente più groffi della quarta.Si faranno con pie- 
«tre grandi,le quali fi congiongeranno infieme con arpefi,e ‘con chiodidi ferro, oner di metallo: rac- 
cioche con tali incatenamenti vengano a efser come tutti d'vn pezzo. Le fronti de'pilaftrifi foglio- 
«no far angulati;cioè chie habbiano nell'eftremità loro l’angulo retto,e fi fannio anco alcuna volta è 
». mezo cerchio: accioche fendino l'acqua,e facciano che quelle cofe,le quali fono dal fine conim- 
pero'portate all'ingiù, percotendo in'loro fi lontanino da’ pilaftri, e paffino'permezo dell'Aréo, Gli 
archi fi deuono far ben fermi,e forti,& cò pietre grandi, le quali fiano benifimo comefse infreme, 
accioche pollino refiftere alcOrinuo pafsar de'carrise reggere al pefo,che per qualche accidente fa- 
rà condottolor fopra. Quelli archi fono fortiffimi,che fi fanno di mezocerchio;perche pofano fopra 
i pilaftri, e nonfi vrtanol'vn l'altro: ma fe per la qualità delfito,e per la difpofition de' pilaftri, il 
mezo cerchio intiero per la troppo altezza offendefse;facendo la (a.ità del pore difficile; fi'feruire- 
mo del diminuito, facendo gli archic'habbianodifrezza il rerzo dellor diametro,e fi faranno injtal 
cafo le fondamenta nelle ripe fortiffime, 11 pauimento de’ ponti fi deve laftricare in quellitefso nio 
do che fi laftricano le vie, delle qualiè ftato detto di fopra; onde efsendofi veduto quanto fi deue 
auertire nell'edificare i ponti di pietra , è tempo che paffiamoa' difegni. 


DI ALCVNI PONTI CELEBRI EDIFICATI DA GLI ANTICHI, 
e de’ difegni del ponte di Rimino. Cap. XI 


a ari . E i + s 0. a 
ga CGA mente fopra il Teyere afsai ne edificarono; de' quali alcuni fi vedono intieri, ed'al- 
ra ida { 


AN ! 
ONGÙ pra il Teuere, fono quel di Caftel Sant Angelo,già chiamato Helio dalnome di He 
È da lio Adriano Imperadore, ilquale edificò quiui la fui fepoltura . Il Fabricio,edifica- 
to da Fabricio, hoggi detto ponte quattro capi, dalle quattro tefte di Giano, ouer di Termine, le- 
quali fono pofte a manfiniftra entrando in efso ponte; per quefto ponte l'Ifola, del Teuere fi con- 
giugne alla città.Il Ceftio hoggi detto di San Bartolomeo, ilquale dall'altra banda dell'Ifola pafsa 
in Tranftenere. H ponte detto Senutorio da'Senatori,& Palatino dal monte,che gli è vicino, fat- 
todiopera ruftica;che hora fi chiama di Santa Maria. Ma quei ponti, de’ quali fi vedono nel Te- 
nere i veftigi antichi folamente, fono, il Sublicio,detto anco Lepido da Emilio Lepido, che efsendo 
prima di legno lo fece di pietra, & era vicino à Ripa . Il trionfale, i cui pilaftri fi vegono rin- 
contro alla Chiefa di Santo Sprito: il Ianiculenfe, cofi chiamato per effer vicino al monte Ianico- 
lo, il quale perche è ftato riftaurato da Papa Sifto tV. hora fi dimanda ponte Sifto ; & il Mil- 
uio hoggi detto ponte Molle , pofto nella via Flamicia, lontano da Roma poco meno di due mi- 
glia, 


Li i Ly 9 BRRO 


1 


“glia,ilquale non riticne altro di antico, che li fondamenti;e dicono,che fu edificato al tempordi Sil- 


la da M.Scaura Cenfore,Si vedono ancole ruine di vn ponte edificato da Augufta Cefare di ope- 
ra ruftica fopra Li Nera fiune velocifimo appreffo Narni.E fopra il Metauro nell'Vmbria a Cal 
gi fene vedeva altro diopera ruftica fimilmente con alcuni contratorti nelle ripe,che foftentàno la 


ftrada, elo finnofortiliimo, Ma tra tutti i ponti celebri, per cofa marauigliofi è ricordato quello, 


che fece, far Caligola da Pozzolo a Baic in mezo del mare di longhezza poco meno di tre iniglia, 


. ance quale dicono ch egli {pefe tutti i denari dell'Imperio, Grandifiimo anco,e degno di merauiglia 


. fù quello,che per fogziogare i Barbari editicò Traiano fopra il Danubio rincontro alla Tranfilua- 


nia, nelquale fi leggcuano quefte parole , 1 7 


PROVIDENTIA.AVGVSTI VERE PONTIFICIS VIRTVS ROMA- 


i NA QVID NON DOMET? SVB IVGO ECCE RAPIDVS ET DANVBIVS, 


—. Quefto ponre fù poi roninato da Adriano; accioche i Barbari non poteffero pallare a danni. del- 


“Je prowincie Romane,e i fuoi pilaftri fi vedono ancora in mezo del fiume. Ma conciofiache di quan 
c-ti ponti io habbir veduto, mi pare il più bello, & il più degno di confideratione sì perla fortezza, 


4 


come per il fuo copartimento,quello,che èa Rimino città della Flaminia; fatto edificare (per quel 
ch'io credo) da Augufto Cefare; ho pofto di lui i difegni,iquali fono quelli,che feguono.Egli è di- 


_ biforin cinque archii tre di mezo fono eguali.di larghezza di venticinque piedi;& i duc a canto le 
. ripefono niinori:; cioè larghi folo venti piedi : fono tutti quefti archi di mezo circolo, & il:lor mo- 


deno è per la decima parte della luce de' maggiori,e per l'ottaua parte della Juce.de' miinori.I pila 


_«ftri fono.groffi poco meno della metà della luce de gli archi maggiori.L'Angolo de fperoni,che ta- 


gliano l'acqua,é retto, il che ho offeruato che fecero gli antichi intutti i ponti; perche égli è molte 


goti È ° " S a t; 7 
più forte dell'acuto,e però manco cfpofto a efler ruinato da gliarbori,ouero da altra materia, che 


venule portata all'ingiù dal fiume . Aldiritto de' pilaftrine i lati del ponte fono alcuni tabernaco- 
li; ne' quali anticamente doueuano efler ftatue : fopra quefti rabernacoli per la lunghezza del pon 
te v'è vna comice, la quale ancora che fia fchietta,fa però vn belliffimo ornamento a tutta l'ope- 
\ cin f:» E la detta comice che è fopra i tabernacoli perda lunghezza del ponte. . |. 

BoygE da-duperficie, dell'acqua. i gi ori nat. som 

C,.E.il fondodel fiume. ct» Sira? su ue. rn è, 

D, Sono piedi dieci, con i quali è mifurato quelto ponte. Soa 


A 


“2 


ME RIEZ O. 


PETS n 


(e e n I 
a Ko 
g=s 
Des 


WII 
(1/0 
i pro 
Its 
Va IR 


Si }| (= 
Es E 


I | 
ti i h 


etti 
ERIN 
nti 
2 


Già 


DI ; ; i 3 
e i RETE 


È 
fe 


(O 
CH HHTTH 


|| 


A 
Ti 


EST 
i to; 
LI 
È, iris iibizz 1g 


24 E, le Big On 


Det E ERA 
il Bacchiglione . Cap XI _ 


oezz= Afano per Vicenza due fiumi, l'vno de’ quali è detto il Bacchiglione, e l'altro 
SES il Rerone.Ii Reronenell'vicir della Città entra nel Bacchiglione,e perde fubito : 
} } 2 ilnome. Sopra quefti fiumi fono due ponti Antichi, di quello,ch'è fopra il Bac- , 
chiglione {1 vedono i pilaftri,& vn'arco ancora intiero appreffo la Chiefa di S. ‘ 
Maria de gli Angioli; il rimanente è tutta opera moderna . E quefto ponte di- . 
&  uifo intre archi, quel di mezo è di larghezza di trenta piedi; gli altri due fono 
#45. Jarghi folo piedi ventidue, c mezo ; ilche fù fatto acciò che'l fiume hauefle nel 
‘ mezo più libero il fuo corfo. I Pilaftri fono grofli per la quinta parte della luce de’ volti minori, e 
per la fefta del maggiore. Gli archi hanno di frezza la terza parte del lordiametro: il lor modeno 
: è groffo per la nona parte de i volti piccioli; e per la duodecima di quel di mezo, e fono lauorati a 
foggia di Architraue . Nell'eftreme parti della lunghezza de' pilaftri, forto l'impofte de gli archi , 
| fportano în fuori alcune pietre , lequali nel fabricare il ponte fcruiuano per foftener le traui, fopra 
le quali fi faceua l'armamento de’ volti : & inquetto modo fi fuggiua il pericolo, che crefcendo il 
fiume non portaffe via i pali con ruina dell'opera, i quali facendoli altrimenti, farebbe ftato bifo- 
gno ficcar nel fiume , per far il detto armamento. % : 


pece 


ETA 


A, E la fponda del ponte, 
GC, E il modeno de gli Archi. 4 
D, Sono le pietre , che efcono fuori del rimanente de’ pilaftri , c feruono a farl'arma» 


mento de' volti. 
E, Sonoi capi del ponte. 
7 Dei DI V L 


TERZO. 25. 
se DI VN-PONTE.DI-PIETRA DI MIA INVENTIONE.- | 
Gap. MAbLI, wr 


Pr 
su 


« 3 4 x 


Se @ ELLISSIMA ì miogiudicio è la inuentione del ponte, che fegue; e inolto ac- 


IL Bo commodata al luogo, cue fi doueua edificare: ch'era nelmezo d’vna città la quale 
83 DÌ è delle maggiori, e delle più nobili d'Italia; & è Metropoli di molte altre ‘Città ; c 
Ng: Ea vifi fanno grandiffimi trafichi, quafi di tutte le parti del mondo. Il fiume è larghif- 


SETEASC fimo, & il Ponte veniua a effernel luogo a ponto, ouefiriducono i mercanti a trat- 
gare i loro negocij. Però per feruarla grandezza,e la dignità della detta Città, e per accrefcerle an- 
co grofiffima rendita , io faceua fopra del ponte, per la larghezza fua-;-tre-ftrade : quella di mezo 
ampia, e bella; e l'altre due, ch'erano vna per banda; alquanto minori, Dall'vna, e dall'altra par- 
tedi quefte trade, io vi ordinaua delle botteghe ; di modo che ve ne farebbono tati fei ordini . 
Oltre acciò ne’ capi del Ponte,e nel mezo; cioè fopra l'arcomaggiore,vi faceua le loggic;nellequa 
li fi farebbono ridotti i mercatantia negociarinfieme ; & harebbono apportato comodità , e bel- 
lezza grandifima. Alle loggie,che fono ne' capi,fi farebbe falito per alquanti gradi;& al piano di — 
quelle farebbe ftato il fuolo ò pauimento di tutto ilrimanente del ponte, Non deue parer cofa no- 
ua che fopra ponti (i facciano delle loggie:percioche.il ponte Etio in Roina,del qnales'è detto a fuo 
luogo, era anticamente ancor egli coperto tutto di loggie concolonne di Bronzo, con ftatue,e con 
altri mirabili ornamenti: oltre che in quefta occafione, perle cagioni dette di foprasera quali necef- 
fario il farle, Nelle proportioni de’ pilaftri; e de gli archi s'è offeruato quell’ifteMoord:ne, e quelle 
itefe regole ; che fi fono offeruate ne' ponti pofti difopra ; e ciafcuno da per fe potrà facilmente 
ritrouarle , ta i 


Parti della Pianta. ine reca LD = 

© A, E la ferada bella, &ampia fatta nel mezo della larghezza del ponte; _-- 

i * BSonele itrade minovir Rees Riiiaraglicao . lesrczoa 
C, Sono le bocteghe. — Ù É i i 
D, Sonole loggie ne' capi delponte. «|. {| /__* 
E, Sonole fcale, che portano fopra le dette loggie è * 
F, Sonoleloggie di mezo fatte fopra l'arco maggiore del ponte 


ta E 


Le parti dell'Alzato corrifpondono a 
no facilmente intendere. ‘: ; As 2 T° po 

© *. C, E ildirittodelle botteghe nelle parti di fuori;cioè fopra il fiume;e nell'altra tauola;ch'è 
all'incontro; appare il diritto delle iftelle botteghe fopra le ade, TU 

G, E lalinea della fuperficie dell'acqua si i. GUT 


quelle della pianta, © però fenza altra dichiaratione fi lafcia= 


2 a 
è 


DDD 


i] 
VI urgi NÉ 
oeca C 


INIT] 


=m TTT Re 
= N 

> TN 

ee dti ; 


=i 


lai 


y 
SESSO 


Ù du fat 
in It, 


pa ARRESE (e 
Piane Bi 44 MI ASL 1 


Ù 


cAASIBLA RAIN] fate 


hi; 


pa 

S muri 
NE 
Nea 


\ CNR, a 


DIS 


/, 
VADIZIOZIZO 7, p 
tà 


LLTNTITTTA 


nat 


Ò Sail I SS [O dn SISI i NE ÎN 
S 


18 te Img Rc 
DICVNALTRO-+RONTE DIAMIA.INVENTIONE.. 


Cap, X Alt. ì è si 
iz ICERCATO da alcuni Gentil'huomini del parer mio circa vn Pontes 
i ) ch'efli difegnauano far di pietra, feci loro la fottopofta inuentione, Il fiume 

nel luogo, ue fi doucua fare il Ponte ; è largo cento e ottanta piedi , Io diui- 
deua tutta quefta larghezza in tre vani, e faceua quel di inezo largo feffanta 
piedi; & gli altri due, quarantaorto l'vno. I pilaftri,che reggeno i volti; veni- 
\ yano di grofsezza di dodeci piedi ; e cofi erano grofli per la quinta parte del 
= n vano di imezo, e perla quarta de vani minori ; io alterana inloro alquanto le 
mifure ordinarie facendoli molto groffi è c che vfciffera fuori del viuo della larghezza del Ponte ; 
perche meglio potefsero refiftere all'impero del fiume ; ilquale è velocifimo, &alle pietre, &ai 
« legnami, che da quello fono portati all'ingiù . I volti farebbono ftau di portione di cerchio mino- 
re del mezo circolo; acciò che la falita del ponte fofse ftata facile, e piana. Io facena il modeno de 
gli archi perla decimafettima parte della luce dell'arco di mezo, e perla quartadecima della luce 
de gli altri due, S'haurebbe quefto ponte potuto ornar con nicchi al diritto de’ pilaftri, e con fta- 
tue, e vi farebbe ftata beneà lungoi fuoi lati vna cornice ; ilche fi vede che fecero alcuna volta 
anco gli Antichi, come nel ponte di Rimino ordinato da Augulto Cefare, i cui difegni fono ftati 
pofti di fopra, | i 


A, E la fuperficie dell'acqua, 

B, E il fondo del fiume. 

C, Sonole pietre, che fportano in fuori per vfo fopradetto. 

D, E la (cala di diece piedi, con laquale è mifurata tutta l'opera è 


2 


Ca) 


sui; 


33 - » i , 
ae (3 - ( SA TA 
ni 27 . 7A A î To) 3 
casai:{ IENA 


7 
Ma CE i ppi . 
PE = — festoni 6: 
dice ESTA AI ef 


ini 
LA 
D 
Wi 


SS 
pe LA 
=— a 2 aa 
=== GE AE CR = ira Se. 
2 DE ES SUE = È Sa e ESSIIA 
= a de i È 3 TE nali nn 


30 i E è BP, NO 


DEL PONTE DI VICENZA, CHE SOPRA IL RERONE, 
ali Cap. XV. 


=== "ALTRO Ponte Anticho, che , come hò detto, è in Vicenza fopra il Rero< 
#4 ne; fi chiama volgarmente il ponte dalle Beccatie, percheegli è appreifo 
il Macello maggiore della Città , E quefto ponte tutto intiero, & è poca 
differente da quel.ch'è fopra il Bacchiglione : percioche ancor egli è diuifo 
in tre archi,.& ha l'arco di mezzo maggior de gli altri due , Sono tutti que- 
fti archi di portione di cerchio minore del mezo circolo, e non hanno lauo- 
ro alcuno: i piccioli hanno di frezza il rerzo della loro larghezza ; quel dî 
meze è vn poco meno , I pilaftri fono grofli per la quinta parte del diame- 
tro degli archi minori; & hanno nell’eftremità loro, fortol'impofta de gli archi, le pietre, che fpor- 
tano in fuori per le cagioni fopradette, Sono l'vno e l'altro di quefti ponti fatti di pietra da Co- 
ftoza, laquale è pietra tenera , € fi taglia con la fega come fi fa illegno . Dell'iftefle proportioni 
di quefti due di Vicenza ve ne fono quattro in Padoua , tre de quali hanno tre archi folamente; 
e fono il Ponte Altinà, quello di San Lorenzo, e quel ch'è detto Ponte Coruo: & vno ne hà cin- 
que , & è quelch'è detto Pante Molino : in tutti quefti ponti fi vede effer ftata vfata vna fomma 
diligenza nel commettere infieme le pietre; ilche (comealtre volte hò auertito) fi ricerca fomma= 
mente in tnete le fabriche , o ” 


Frasi 
x 


T=cT.eeep e/o 


Pe ; 


Ì 
pra 


E 


77, 


Lerner) 
ALe 


G 


| 


n e x. a ca 


TRE TRA NZ. O. 


DELLE PIAZZE, E DE GLI EDIFICII, 
che intorno à quelle fi fanno, Cap. XVI, 


31 


9 LTRA le Leni delle quali è é {tato detto di fopra,fa di miftieri che nelle Città fe- 
. condola lorograndezza fiano compartite più, e manco piazze, nelle quali fi rauni- 

nole genti à Contrattar delle ‘cofe neceflarie,& vtili à i bifogni loro;& fi come a di- 
uerfi vfi fi attribaifcono , cofi deuefì a ciafcuna dar proprio luogo, e.conueniente, 
9 Quefti tai luoghi ampi), che.pei le Città fi lafciano; oltra la detta commodità, che 
vi fr iraunano le gentià pafeggiar ca trattenirfi,& a contrattare ; rendono ancho molto ornamen- 
10, ritrouandofi è capo di vna ftrada vn luogo bello,c f paciofo,dal quale fi veda l'afpetto di qual: 
che bella fabrica, e mafimamente di qualche Tempio. Ma. ficome torna bene che fiuno molte 
piazze (parfe per la. Città, coli molto più è neceTurio, & hà del grande, e dell'honoreuole, che ve 
ne fia vna principalifima,e che veramente fi poffa chiamar publica, Quefte piazze principali deo- 
no farfi della grandezza,che ricercherà la moltitudine de' cittadini accioche non fiano picciole al 
commodo,& all vfoloro;ouero per il poco numero delle perfone non paiano dishabitate, Nelle cit- 
tà maritime fi faranno apprello il porto: e nelle città, che fono fra terra,fi faranno nel mezo di quel 
le; accioche fiano commode a tutte le parti della Città, Si ordineranno, come fecero gli Antichi; 
intorno alle piazze i-portichi larghi quanto farà la lunghezza deile lor colonne;l'vfo de qualiè per 
fuggir le pioggic,iencub& ogni noia della grauezza dell aere,e del Sole; ma tutti gli edificij, che 
intorno alla piazza fl fanno;non deuono efler e(fecondo l'Alberti)più alti della terza parte della lar 
ghezza della piuzza,nè inenodella fefta:& ai Portichi fi falirà per gradi.iquali fi faranno alti per 
Ta quinta parte della lunghezza delle colonne. Grandiffimo ornamento danno alle piazze gli archi, 
che ti fanno mn capo delle ftrade;cioè nell'entrarein piazza, iquali,come fi debbono fare, & perche 
anticamente fi facelfero,e d'onde fi chiamaffero trionfali fi dirà difufamente nelimio Libro de gli 
archi, e fi porranno i difegni di molui:onde fi darà grandifimo lume a quelli,che voleffero a noftri 
tempi,e per l'auuenire drizzar gli archi a Principi Rè,& à Imperatori.Ma ritornando alle piaz- 
ze principali, deuono effer a quelle congionti i: palazzo del Principe, ouer della piene. fecondo 
che fara ò Principato,ò Republica;la Zecca,e l’erario publico;doue fi ripone il Theforo,& il dana- 
ro publico;e le prigioni:quefte anticamente fi faccuano di tre forti,l'vni per quelli ch'erano fuiati, 
& immodetti,che li reniuano,acciò che fullero ammaeftrati,la quale hora fi dì ai pazzi:l'altra era 
de i debitori,& queta anco fi vfa tru noi : la terza è doue. ftanno i i perfidi, &rei huomini ò già cò- 
dennati,ò per efler condennatizle quai tre forti baftano,conciofia che i tilli degli huomini nafcono 
ò da inmodettia,ouer da coatumn4ciasouero da peruerfità. Deuonoedler la Zecca,e le prigioni col- 
locate in lunghi fic arilimi;& prontiffinti, circondate d d'. alte 3 mura;e guardate dalle forze,e dalle in- 
fidie dei (ediziofi Cittadini, Deuono furii le pregioni fane,f c commode: ‘perche fono ftate ritrouate 
per cultodia,e nò per fupplicio e pena de i {celerati,ò d' altre forti d'huomini;. però fi faranno lelor 
‘mura nel inezo di pietre viue grandifi.ne inc dtenate infieme con arpefi, e con chiodi di ferro;ò di 
metallo;e s'intonicheranno poi i dall'vna e dall'altra parte di pietra cotta: perche così facendo l hu- 
midità della pietra viua n6 lerenderà amalf fane,nè perderanno della lor isa Si.deuonoanco 
fat gli andidi loro'intorno,& le r:izede i cultodi appreflo,acciò che fi poffa fentir facilmente s'alcu 
na cofà i pregioni machineranno, Oltra l'erario,e le pregioni deue cégiognerfi alla piazza, la Curia 
la quale è illuogo,doue fi rauna il Senato à co fultar delle cofe dello ftato.Quefta deue farfi di que! 
la grandezza, Deo parrà richieder la dignità,e moltitudine de’ cittadini; e s'ella farà quadrata,quane 
to haverà dilarghezza aggioguendovi la metà,fi farà l'altezza. Ma fe la fua forma farà più hinga, 
che larga, fi porrà infieme la lunghezza,e la larghezza, e di tutta la fumma fi piglierà la metà, e fi 
darà all'altezza fin fotto la'trauatura, Almezo dell'altezza fi deuono far cornicioni intornoa i muri, 
iquali {portino in fuori: accioche la voce di quelli, che difputeranno;non fi dilati nell'altezza della 
Curia,ma rebuttata i in dietro meglio peruenga all'orecchie de gli auditori. Nella parte volta alla 
più calda regione del Ciclo a canto la piazza,fi farà la Bafi lica, cioè il luogo doue fi rende Giufti- 
ria, e done concorre gran parte del popolo, & huomini da facende; della quale tratterò particolar- 
mente, poi c'harò pofto i difegni, 


IIJHI 


ter 


PECE 


32 LI BREIO 
DELLE PIAZZE DEIGRECI, Cap. XVII. 


eg GRECI (come ha Vitruuio nel primo cap, del V. Lib.) ordinauano nelle lora 
Città le piazze di forma quadrata ; e faceuano lor intorno i portichi ampi), e‘dop- 
pij,& di fpeffe colonne, cioè diftanti l'vna dall'altra vn diametro e mezo di colon- 
‘na; ò al più,due diametri. Erano quefti portichi larghi'quanto era la lunghezza 
delle‘colonne, onde perche erano doppij; il luogo da paffeggiare veniua à effer lar- 

go, quanto erano due lunghezze di colonna, e cofi molto commodo, & ampio. Sopra le prime 
colonne, le quali(hauendo riguardo al luogo , cue effe erano) per mio giudicio doucuano effer dî 
ordine Corinthio ; v'erano altre colonne, la quarta parte minozi delle prime; quefte hauewano fot 
to di fe il poggio dell'altezza che ricerca la commodità; perche anco quefti portici di fopra fi face- 
uano per poterùi pafleggiar, e trattenerfi, & oue poteffero ftar commodamente le perfone a veder 
i fpertacoli che nella piazza,ò per diuotione , ò per diletto fi facelfero . Doueano effer tutti que- 
fti-portichi ornati di Nicchi con ftatue : percioche i Greci molto di tali ornamenti fi dilettarono . 
Vicino a quefte piazze, benche Vitruuio, quando ne iafegna come celle fi ordinauano; non faccia 
mentione di quefti luoghi: vi douea effer la Bafilica, la Curia, le prigioni,e tutti gli altri luoghi, de 
quali s'è detto di fopra,che fi congiongonoalle piazze. Oltradi ciò perche(come eglidice al cap. 
VIL del primo Libro) vfarono gli antichidi fare appreffo le piazze i Tempij confacrati a Mer- 
curio,& Ilide,coine a Dei prefidenti a i negotij.& alle mercantie; &in Pola Città dell'Iftria fe ne 
veggono due fopra la piazza, l'vno fimile all'altro di forma, di grandezza, & di ornamenti : io gli 
hò figurati nel difegno di quefte piazze a canto la Bafilica: le piante;e gli alzati de quali con'tutti 
i lor membri particolari più diftintamente fi vederanno nel mio Libro de Tempij, er” 


ve Pira 

B, Portichi doppij. 1 

C, Bafilica ; vue i Giudici haueuano i lor tribunali. 
DIrenpiodi Tide, Fw: ana 

E, Tempiodi Mercurio. - 

PISCuros ji 

G, Portico; e corticella auanti la Zecca. : 

H, Portico, ecorticella auantile prigioni, 

I, Porta dell'Atrio, dal quale fi entra nella Cwtia . 
K, Anditiintorno la Curià, per i quali fi viene à i portici della piazza. 
L, Ilvoltarde i portici della piazza. si 
M, Il voltar dei portici di dentro. 

N, Pianta de i muri de i cortili, de i Tempij, 

P, Anditi intorno la Zecca, e le prigioni. 


" = 


L'Alzato, Ch'è dietro la Pianta, è di vna parte della piazza 


= 


DELLE 


33 


Ven zi0 ced od ed Abd 10 0010 18 del PPELIIDA cda Pia v4 dla rag sea nina 


y 
pro e ua LA DE CT n DI CAPRA 1 PIPA) MD SFIGA Ma 
I t L 
È B | ; DI 
Bash 
14 


Ra (4 


el 


$ 5 f p 
; il i | 
i 4 


cloni in 
Ì 


“i Fageaendioi Zanica TI; © 0 0900000909 00 000 d000 00090608 
+ 4 * 
Hi 4 4 p E 
7 OE Pm i PODERAAICNIS. | © 010 0 9 0 0 600 00 000500900 0028000 % 4g ill Tio 
Ù % 4 
1 pa: = 7 a off do 
‘ Sta cima mi, ° 1 x 3 o ; 
cite E | 5 S è 
4 È DA © (S| % n 
iL | bi $ ° dela. CALA AO LATI, e a I LA A a SLA TL DT] LI 
ì | o ] l°) co) s ; 
4 (3 C) 9 cd Ai Ù ; e 
3 Sh K) © s ve 0000-00 100-400 60 È P. 
I È / ” 9 0° = E 
era È F; 4 e o i i 1-9 Di Ei 
Ji 20% 9 (o) % ha 7 
IT | x "ij I Li DS i) 
5 ° ° e ) |] 
Li > 
jar A i [+] o I ® di 1 
FINIILIIZIAA H (o) Ce) % © 18 
E PA Na o li 4 C ° = 
i i UU i f 9 e - 0 h o e e000s90epoggto soa i 
/ rund NCLIPCIIAIGN SAID L8LIASE: J x p: Î BE de” 
4 si ] 
704). Vetra TETRA % C:) To © RIA RZ RAVE FRAN Vai evi 
Ù ; È 
j i cl ; LI, 7 5 
PI 7 E 
; Praz Pond RC) , O, { ® 4 ADI 
i se: 9 4 jb. ° %, L.; 
3 +: ì E ‘0 (i fi 
x d Mu; ii 4 ia ' * 
e t, ch A E h] , il o o È DI TIAÀ 
N È ‘N io» 1% => o % (i 
i (PP q 93006 6 0 0 9 e 9 0 di - ne. | ii 
LU i a fc Ti dr i { 
1354 “0 ) 
‘n La i 
ne DIETA ITACA DPI ra ni d 000080960000 0 d00 690000008 ‘o 0° v0.È ro, a 6 } 
i Ma 1. S0 silla 3 ta 10 “I 
nadia dire dora as = à È È AYA 5 
Simmnzizincinin S ' = 7 du 
| ì = =W EDU=S32 -. - . ? 
(== è TINTI OTT TIIIITZAZIE DIANA PILAR PAIR pEr 0% uu) Pio " 
Spr È RA N_MI ia È MM a 
RICERCA do ta MPONSIOSEI SPOPIIWILI* a en, 7 bom MIA AALST TAR À da 
0 5 j ox wr ox or mon>®a É po 
th) È /, r i 
4 


n ei’ né 90 


N 


YVWIWYWYvSs 


ZI RETVTO a 
o S Ò Ù 
a 


KWY,.;<st 


XÒ 


<<< 


ze 


SS 


L G 7; /j 


od; A Lf % chili 


4 


=> _ 


IS 
FC 


% dd N 7 


NI 


Ci 
- 
S 

ke? 


SÒ 


a 


È 
DI Y& 


fs 
UO (A 


AEAERRYYW=È 
AEDYYN 


TTTEE 


4, 
44, 


ta 


TTT 


= 
RA 


3 di 


pr] 
ITTTRTtÀ 


di sogna 


NIRO TINO 


Te 


n 
Ù 

“ 
(9 


4 


RR 


TIITI 


sea: 


VARIE 


dr ji 044 pp 77; 7 
b 44, AA 7, g 
; A, Abb A 
È SALA LA, DALLA LALA 
RHIZ AL, AUS 
SH y 44, Ai 4, 
7, 5 ANSA 4, Ag È e = 
ll CRAL, 4 4 
GAMMA DUAA 44 
si VIDAS; Y s A Ù 2, ROCHE È: 


4, 


; 4/5 
%, dd 1} P_ 
Gi i LI 
7 z eÈ: 
; ; A ‘ 
MR A) BH È: 
FIT > 
G DID, 277 
14, È 


9%, 
i, 


e. 
AL UL 


ERSZTZA 


<P 


ONNI 


BIN 


Nd 
Teà 


= 


i 


LA LLGRAGIA E 
LUI SI MIEAIRI 14 


op CI 


eEnizio, 
MifsleL:E4DiLA 20 DE LATINI.  Capisb ili, 


3) 


ea ROMANI, &gliItaliani (come dice Vitruuto al luogo fopradetto)parten- 
} dofi dall'vfo de' Greci,faceuano le lor piazze più lunghe, che larghe; in modo, 

che partita la lunghezza in tre parti, di due faceuano la larghezza: percioche 
dandofi in quelle i doni è i gladiatori, quefta forma riufciua lor più commoda 
della quadrata,& per quefta caufa anco ficcuano gli intercolumi) de'portichi 
che erano intorno alla piazza;di due diametri di colonna, & vn quarto;ouero di 
tre diametri:accioche la vifta del popolo non foffeimpedita dalla fpellezza del 
le colonne. Erano i portichi O crano lunghe le colonne;& haucuano forrole botteghe 


A, Scala à lumaca vacua nel mezo, che porta ne' luoghi di fopra . 
B, Andito perilquale fi entra ne' portichi della piazza. 
.. €» Portici, e corticella à canto la Bafilica . 
Di } Luoghi per i banchieri, e per le più honorate arti della Città, 
F, E iluoghi peri fecretarij,'oue fi riponeffero le deliberationi del Senato; 
s Le prigioni. 
H, E ilvoltar de’ portichi della piazza, 
I, Entrata nella Bafilica per fianco. 
K, E il voltar de’ Portichi, che fono delle corticelle è canto la Bafilica: 


Tutte le dette parti fono fatte in forma maggiore, e contrafegnate con l'iftelle littere, 


L'Alzato; che fegue informa grande, è di vna parte de' postichi della piazza: 


EEE 3 DELLE 


36 ADE SI aB Meo 


Ci 


rsa SS 


02090 


o 
Ho 
lita 
Me 
Lo] 
"a 


UO 0 dLlo00290 001,9 
- di À 


Ùì, 
ARIA 
d È i FRE 
ISTE = o 
lA NO IAA DICE) 


Ù a! Ò 


4 
CA IMI 


ZAURI 


PA 


T) EURI ZO. 


Fw 
1a) 


SS 
SS 
E I 


| Csselca 
ir TETTE 


VWVVÙU\VSI 
 ZTwyoys=siès&s 


VE 
Ò 
ea} 
SEL 


S res 
a SS 
Ò 
VR 
TTETZIÌ 


Ti 
i 


Lc 
dh, Y LI 


NS 


Ò 
è 


RX SD 
are E Sep _______. e’ Qu cc 


RASOI 
Dai È 
HIGRARAO 
di dà, 
LISRE N 
RR PESA SI 
g CU CARRA ZIA ZAR SH 
È i; "LOI SETA 
AAA A 
AAA, LIA DAD uti 
LAY, 4 pira 


3 


El IZ OE 
AR, G 4, i). K 


4 n DUI, 


cu 


il 


î Di 
In ha 
irta 
Illo tu 
6ssia Hi 
hl ln 
hi 
Ù 
Ù i 
î 


ANNCZZZA a 


ul 


a 


i i : =. I 1 
AECRA bp Qt 

A Lg 4, e A AIA I Vl 

| RZ dai 0 1 


(e, 


. ' è 
IRA NIAERTTIARDIONTIRLIAZINAAARIALOZA NOI 
t n 


CI 


È di DEBRIO. 


SELLE BASILICHE ANMICHE. CpiiXix 


I chiamano anticamente Bafiliche quei luoghi, ne' quali ftuuano i Giudici a ren- 
Si der ragione a coperto, &zoue alcuna uolta fi trattava di grandi , e d'importanti ne- 
*& gotij; ande leggiamo che i tribuni della plebe fecero Ieuar dalla Bafilica Portia,che 
47° crain Roma preflo al Tempio di Romolo,e Remo,c'horaè la Chiefa diS. Cofmo; 
® e Damiano, nella quale rendeuano giuftitia : vna colonna , che impediua loro le 
fedic. Di tutte le Rafiliche antiche fu molto celebre , c tenuta fra le cofe marauigliofe della 
città , quella di Paulo Emilio s‘ch'era fra il Tempio di Saturno , e quello di Fauftina ; nella qual 
egli fpefe mille e cinquecento talenti donatigli di Cefare ; che fono, per quanto fi fa conto ; circa 
noueccento mila feudi, Deono farti congionte alla piazza, come fù oflermato nelle fopradetec, ch'era 
no tutte due nel Foro Romano, ce riuolte alla più calda regione del Cieio; accioche inegociatori, & 
i litiganti al tempo del verno fenza molettia de' cattiui tempi a quelle trasferirli, & dimorarui 
commodamente , Si deuono farlarghe non meno della terza parte, nè più della metà delli lor 
lunghezza; fe la natura del luogo non ci impedirà, cuero non fi sforzerà a mutarmifura di compar 
timento. Di quetti tali edificij nonci è rimafo alcuo veftigio antico:onde io fecédo quel che ci in- 
fegna Vitrunio nelluogoricordato di fopra,hò fatto i diffegni che feguono; ne' qualila Bafilica nel 
{pacio di mezo,cioè dentro dalle colonne, è lunga due quadri. I portichi, che fono da’ lati, & nella 
parte,oue è l'entrata, fono larghi per la terza parte del fpacio di mezo. Le lor colonne fono tanto 
lunghe,quanto efli fonolarghi, e fi ponno fare di che ordine fi vuole.Io nonhò fatto portico nella 
parte rincontro alla entrata, perche parmi che vi ftia molto bene vn Nicchio grande: fatto di\por- 
tiondi cerchio minore del mezo circalo, nel quale fia il Tribunale del Pretore; cuero de i Giudici, 
{e fariino molti,& vi afcenda per gradi acciò habbia maggior maeftà , e grandezza : nò nego però 
che n6 fi poffano far anco i portichi tutto intorno,came hò fatto nelle Bafiliche figurate ne' difegni 
delle Piazze, Perli portici fi entra alle fcale,che fono da i lati del detto nicchio, le quali portano ne è 
portichi fuperiori, Hanna quefti portichi fuperiori le colonne la quarta parteminori di quelle di 
fotto;il poggiooyero piedeftilo,che è tra le colonne inferiori,e le di fopra:fi deue far alto la quar- 
ta parte meno della lunghezza delle colonne di fopra:acciò che quelli.che caminano ne' portici fu 
periori,non fiano veduti da quelli,che negociano nella Bafilica, Con altri compartimenti fù ordi- 
nata da efo Virruuio vna Bafilicain Fano,la quale per lemifure che al detta luogo egline dà;fi cG 
prende,che douena effer un'edificio di bellezza,e di dignità grandiMimasio ne porrei qui i difsegni, 
{e dal Reuerendiffima Barbaro nel fuo Vitryuio non foffero ftati fatti con fomma diligenza . 


De dillegni, chefeguono; il primo è della Pianta; fecondo è di parte dell Alzato, 
Parti della Pianta, 


A, E l'entrata nella Bafilica, 

B., Eilluogo per il tribunale rincontro all'entrata, 
C, Sono portici intorno . 

D, Sono le fcale che portano di fopra, 

E, Sonoi luoghi dell'immonditie , 


Parti dell'Alzato: 


“F, Il profilo del luogo fatto per porui il tribunale,rincontro all'entrata. 
G, Sonole colonne de'portichi di fatto . 


H, Eil poggioalto la quarta parte meno della lunghezza delle colbnede i portichi di fopra. 
I, Sanole colonne de'detti portichi fuperiori. 


DE-LE 


Ale Pagg, DI, Magi, Bi a O API ATA ; 3 
CV DL, 4 VA" GILL LOR IRR DO, Spain 5 A E RITO ITE 
4 7 di DA A % HA GA, A YA (405 e pe L pi siero Abi Usi si, 45) Lp org = pet ® 
AI, (È È Cà k, 1 DA UA CA Ul ont ppritiog sia gog A AU 
E UA G GA Wa WA 04 4 mig CU UZAUIAIALTTT Y 
CÀ i bo 4 


U p 


4A 


IS 


AS 


© 29 e e e 0 00 


VNKNNN c 
3) 
© 
® 
® 
© 
@ 
® 
© 

NS 


4% 


j 

in f 
4 

G Ù 


ES 


x 


Ci NS 


ST O- 
® e e e eve e © Cc 


o © o 0 © ces © 


dn 


$ 


O 


@ 
da 
e) 


SG 


3 |] 
7, 

Ù VÀ 

. — 3 Yg 


EE. x Mg n > rai FA, 
Mag hi Ti, % AGG a Pi 7 Gg, af. P7, feat. 4; 4 AU} GP 4 SA 


% 
ig 
4 


74 AA 3 
SAGA, Sa, DA n} DA, 7 e ST 
URGAUGGZMg9, A gr Mhae Gr Alf, rl Arg; rey Dr 


fi PARZI O.à 41 


— PRE IE eee] CHeeene NS Toget@ pete" Pege 
e de’ difegni di quella di Vicenza. Cap. Xi X. 


X I come gli Antichifecéro Je lor Bafiliche , acciò chel verno, e la ftate gli huomini 
* haueffero que raunarfi a tratrar commodamente le lor caufe,& itor negocij: cofì è 
Si tempi noftri ciafcuna città d'Iralia,c fuori fi fanno alcune Sale publiche; le quali fi 
Y  poffono chiamar meritamenite Bafiliche:percioche lor prcffo è l'habitatione del {u- 
#92: premo magiltraro, onde vengono a eflèr parte di quella; e propriamente quefto no 
me, Bafilica, fignifica cafa regale: & anco perche vi ftanno i giudici a render ragione 21 popolo. 
Quefte Bufiliche de’ noftri rempi fono in quetto dall'antiche differenti ; che l'antiche erano in ter- 
reno, ò vogliam dire a pic piano : quefte noftre fono fopra i volti; ne” quali poi fi ordinaio le bot- 
teghe per diuerfe artie mercantie della città; e vi fi fanno anco le prigioni, & altri luoghi pertinen 
ti a i bifogni publichi. Oltre acciò, quelle haueano i portichi nella parte di dentro, comes'è vedu 
to ne' difegni di fopra; e quefte perlo contrario,ò non hanno portichi , ò gli hanno nella parte di 
fuori,fopra la piazza. Di quefte Sale moderne vna notabiliffima n'è in Padoua, Città illuftre per 
l'antichità fua,e per lo &udio celebre in tutto il mOdo;nella quale ogni giorno fi raunano i gentil'- 
huomini,e ferue loro per vna piazza coperta. Vn'altra per grandezza, e per ornamenti mirabile n'- 
ha fatto nuovamente la Città di Brefcia magnifica in tutte le attioni fue. Et vn'alera ve n'è in Vi- 
cenzasdella quale folamente hò pofto i difegni, perche i portichi, ch’ella hà d'intorno ; fono di mia 
inuentione:e perche non dubito che quefta fabrica non poffa effer comparata a gli edificij antichi; 
‘& annouerata tra le maggiori, e le più belle fabriche , che fiano ftate fatte da gli antichi in quà , 
sì per la grandezza, e per gli ornamenti fuoi: come anco perla materia,ch'è tutta di pietra viua 
duriffima ; e fono ftate tutte le pietre commefle, e legate infieme con fomma diligenza, Nonoc- 
‘core che io ponga le mifure di ciafcuna fua parte, perche ne’ difegni fono tutte notate a i fuoi 
luoghi ., 1 i i 


Nella Prima tauola è difegnata la piîta el'alzato,c6 la pianta di parte de'pilaftri in forma grade, 


Nella Seconda è difegnata vna parte dell'alzato in maggior forma, e 


Ia EB Rao 


rr E nn] [=_= ostenta iene ee. | e: imeagy 


fui 


AU mimi FRI in II SIONI TI n rim) 


a 
k 
\sS> 
5 CS 
Id 
Ù 
‘ 


\® | a 


*— wii nta Di Ton pian] mpp 
rr FER = 


Ù H 3 
N 
ò n " AA 1) 
| i ‘ LI hi 
' ) 
dt UE Di VOTT.Ai 1 pupo 7 \ 
= tro i en fast ene 
= = = = i ui "e 
ILE ‘h \\ & ; N 
= " NIN —" Neri ErrR\\ "Hb tra Lu N Si 57 
; EONNNNY \ ‘ È TRN 
TERI! \\\ \ + NA N 
: OIONNN A II || 
SI IS 7 Id \ I" Ì 
Il Ò pe in l UNHINS LR LL 
TRES ; i 
ISU 
G E = 3 CEN Feo 
È «S 
Tù o O ù 
- rà \ \NNXHEF 
x 


A SO 


“- (i fa 


EB ENSSSISÒ 


) 


i 
H 


I 
I 


ELL 


i 
I 


i 
f 


giù 
I 


hi 


ChE 


= 


= za 


I 
Î 


KE 


ein è toi ti 


I 
x 


i 


MSI 


= a, | 


ta 


] 
L 


Î 


UA MIDIZGGA 
Mit 


—r_——_——--È- 


CEELLIA 


ira 


Ut e 
SZ 


ii 

(4) VU) } ti) 
i} 
07); 


TRATTO 


Ù, 


i 


HW fit 
fi 


ya} } 
7, V 


/; 


i 
i 
Hi ) ) 
fi WI L4iA) 1) 
5 / 
4 fi } 


| 


peer] 
ira , 


i sn o; 
in |A "è 
WMBIIE (Aia eee  _ corea eg —- {M 
bk pia VIALI n s A TN 
H === LIFIPA TAI ALI Ù “vu i 
i vu iGeesza NET 
e i | 
fici | [jul Add NATI 
ilfozli Agri 
li i} ge”, ' 
il Rea] 
i ili 


Ss 


n 


e, 


DO 


BICI 
; ia 
iz I 
WII, H, E, 
} fi 


O) Yi) 
(11/f4 / 


MULILIRITTEHAIA 


i 
ll 


44 L.7 $ R_b 
DELLE PAMSTRE ZZZ DE Wei 
6 de' Gio; : Cap I, 


OI che sè trattato delle viedeil pontie delle piazzo; refta che fi dica di quel 
li edificij,che fecero gli Antichi Greci, ne’ quali gli huomini andauano a efer 
citarfi: g% è cofi molo verifimile,chè al remporche le Città della Grecia fi reg- 
Suo à Re eainae ogni città ne SIE vno< Lenco tali edifici); oue i glo» 
— nenti alla E nh, ; domcà” conofcer gl Or divi , a linciàril a x ‘giocar alle 
XS braccia,aà maneggiar l'armo,a natar c6 peri fopra lc' {palle;- diueniffero atti alle 
Wrc a gli accidenti della guerra; sorde poter no poi col lor valore, e difciplma militare, effen: 
do efli pochi, vINcer cflerciti numerofifimi. A cfempio loro hcebbero i Romani il Campo Martio, 
nel quale publi camente la © sicuentù fi Cercit aua nelle dette militari attioni, dal che nafecuano 
mirabili effetti,c le vittorie delle GIOINatC | ‘Scrine Cefare ne’ fuoi Commentarij, che eftendo egli 
all'improuifo attalico da' Neruy, e vedendo che la fertima legione, e la duodecima erano di ma- 
niera riftrette, che non poteuano combattere; commandò dire fi allargaficro, e fi mettellero 1 val 
a fianchi dell'altra, accioche haucflero commodità di adoperar l'arme, . & non poteffero cilere a à 
nimici circondate:l che con preftezza fatto da foldati, dicaeli lui la vittoria, & a loro fama c nome 
immortale di valorofi;e di bene difciplinati; conciofiache nell ardor della battaglia,quando lc co- 
fe crano in pericolo,e piene di tun:ulto faceffero quello;cl ica moltià rempinoftri par difficilifimo 
da farli,quando inco glimmici fono lontani, & fi hà commiodità di tempo, € e di luoco. Di quetti tai 
gioriof fi fatti ne fono quali picne tutte le Greche, cLatine Hiftoric,e non è dubbio che di loro non 
foflec agione i] continuo cAercitarfi de gioni, Da quefto cilereitio i detti luoghi, che (comei ‘ac 
cOnIa Vitruuio alcap.KI, dici quinto L ibro)f abricanano i Greci, furono da loto. chiamati Paleftre, 
e Xifti: e la lor di fpofitione era tale. Prima difegniuano la piazza quadrata di giro di due ftadi) , 
cioè di ducento cinquanta palla; & in tre lati dilei faccuano i portici femplici,e fotto quelli alcune 
fale ampie,nelle quali ftauano gli huomini litterati,come Filofofi,c fimili,a difputare, e difcor rete. 
Nel quarto lato poi, il quale era volto al Meriggic; faccuano i portichi doppij:accioche le pioggie 
da venti da no entraflero nella parte più a dentro,nel verno; & l'eftate il Sole tofle più loniuno? 
Nel mezo di queto por tico era vna fala molto griide,lunga vn qiladro,e mezo,oue fl ammacttr: = 
uano gli Adolefozti, Dal'a deftra, della quale,era il lnogosone fi ammachtrauano le Garzont:e die 
tro a quello; il H1oroyoue s' impolucrauano £ eli Athicture più oltra laftanza perla fredda ef | ì 
c'hora chiamareffimo bagni di acqua fredda;la qual viene a ciler nel voltar del Por tico Dalla fini 
ftra del luozo de gli adolcfcenti era il luogo, oue s' ongeuano.i corpi percficr più forti; &appreflo 
dataza fredda,oue fi fpozliauano:e più Shuogki tepida, per doue fi faccua focosdalla quale fi entra 
ua nella calda:hrucua quefta Stanza da vna parte il laconico (cra quefto il luogo, oue fudauano) e 
dall'altra la funza perla calda lauatione. Percioche voliero quei prudenti huomini,imitandola nie 
rura;laqual da vn eftremo freddo ad vn'eftremo caldo cé i fuoi mezi ci conduce, che nò fubito dal 
la ftiza fredda fi entrafic nella calda, ma col mezo della tepida.Di fuori da detti luoghi erano tre 
portithi, vno dallato, doue era l'entrata,che fi farebbe verfo Leuite,ouero verfo Ponente. Glaltri 
due cruno, vno dalla deltra, l'altro dalla finiftra, pofti vno a Sertérrione, l'altro a Mizoziorno Quel 
lo,che guardaus a Settentrione,cra Sono di larghezza quiro crano lunghe le colonne. L' ultro ri 
uolto aMezogio! noera femplico;ma molto più largo di ciafeuno de fopradetti, & era diufo in que 
fto modo: che lafciati dalla parte delle colonne,c dl è parte dei muro dicci piedi, ilqual fpacio da 
Vitruuio è detto Mar ine;per due sradi larghi fei picci fi difcendeua in vn piano non meno Largo 
di dodici picdi;nel quale altempo del verno gli Athieti potevano efercitarfi tando al cop ro, {ch 
za elfer impediti da quelli.ch'erano fotto il portico a vedere;i quali anco,per la detta bullezza, oue 
crano gli Athleti:vedenano meglio. Quefto portico propriamente fi chixmaua Xifto.Li Xifti fi ia- 
ceuano,che tra due portici vi foffero felue,e piantauoni,e le Arade tra eliarbori, laftricate ui Mu 
frico. Apprcifo Il > Rifto,& il portico TONE fi difegnauano li luoghi fcoper ti da cammare detti da 
e Peridromide ; ne quali il verno, quando cra fereno il Cielo ; sgli Achleti fi porcaano ctircita 
. Lo ftadio cru a canto quefto SL Sera luogo, doue lu moltitudine potcua ftarcommoda- 
mente à vedér combatter gli Arhleti. Da queta (on te di edifici; prefero l'efempio gli Impirato- 
gi Romani, che ordinaronole Terme per dilettare, e compizcere al popolo, per efter luozh:, vue 


"gii 


Ù 
Ù 
L 
Ì 


$i E RZ Ga. J 45 di 
sli-huomini andanano i diportarfi, &d lauarfi:delle:quali ne' libri che feguiranno, piacendo al Si-. 


w 
gnor Iddio, net fagionerò 2 
& Li go Le ica * it bei ee La A PRE è, i 


+ A;j° Luogo, OLE S maso i 1 Garzoni, 
Bi; Luogo oue Sammacftranano le Garzone. È 


merprenint/1à6 


sd (€; Luogo, doue s'impoluerauano gli Achleti , 

+ D, Bagnotreddo. der: 

kE, Luogo, doue s'vageuano gli Achieti, » = 7 

% iFapii, Scuol "fredda. è ri TE 
È i G, Stanza tepida perla quale fi và al luogo della fornace, = © n 

® | H, Stanza calda, detta fudatione concamerata, - È 


i Laconico| 

K, Bagno caldo. ci eno i, 

la Portico di fuori darianti lei entratà, _ | 

M, Porticodifuori verfo Settentrione. i 

N, Portico di fuori verfo Ofro, ye al tempo del verno 6 efercitàuano gli Achleti dere 
to Xiftos, Fa i 

O, Le felue tra due pottichi. . |. «Tec 

4 | P, Luoghi fcoperti da caminar, detti Peridromide . 

È Qi Stadio, doue ftaua la moltitudine delle gentià veder combatter gli Atleti, 

M (0, Leuante, L 


$ 


9, Oftro . ta 
s Ponente, 4 I 
NI, Itamontana. | l } 


tra 


= alsri Ricogli fatti nel cfg fano cio CENSO e ‘ 


Risi 
è: di 


n) 


DI 


. 
o o € a 
(_] 


e cao 
e © o 


0 00 


MI A da BL 


2 
n 


0 9 3 dI0 0 0 puo 0 ad e Ia 90 


o 


è 090 


a 


(e) 


1900 


o > 0 a 90080 of 


9° 9 è 0 0 9 9200609 00 da 060 e 00 alieni 


sie; 
LO 4 } bg 5 
p 


M 


ee» 
at 


Se Ma e vira ato 
x 
GY 
4 
Do: 
PA 


iù È 
N \ 
È N 
ai 
e /K 
ki 
W 
È + 
SS hi 
È EN 
2 è e 
RIS att 
mi 


“o MI 
Enfi NY SIN 


0 0,010 4a dee corni 


e 


A.9 0 0° 


podygo eso eo 


Ce RN ASTE MO ALAN ZI AN NASA stero 


© 
CI‘) 


eil o e 0 0 


(CH ‘ 
31 E Nel 
olll 
E 0 e 0 0 
eil 0 0 0 0 
() 

° e 0a 
e 
olll 0 0 n o 
(>) 

9 0 od 
CD) 
oli o e e 0 
Dil 0 e 0 0 
LATI 
o * © oi 
9 o è 00 
® 

Cr 
Ck 
“| € o 0 
9 
oli 8 © © > 
2 0 o 0 è. 
o 


s 0 0 00 è 00 è 6 04, 


C 
o 
> 
e 
© 
>» 
o 
È 
° 
e 

o 

9 

9 

ò 

9 

2 

o 
” 


IMESEIINE DEE T ERZO:LIBRAO 
DEC HITETT VRA 


DI ANDREA PALLADIO, 


IL OVARTOLIBRO 
DELLARCHITETTVRA 


DI ANDREA PALLADIO. 


PROEMIO dI LETTORI. 


(ai E infabrica:alcuna è da effer pofta opera, & induftria, ac- 
95] cioche ella con bella mifura, e proportione fia compartita, 
ciò fenza alcun dubbio fi deue fare ne i Tempij, ne’ quali ef- 
fo Fattore, e Datore di tutte le cole DI Ò O. M. deue 
effere da noi adorato, & in quel modo, che le forze noftre 
patifcono ; lodato , & ringratiato. di tanti À noi continua- 
4 "7° mente fatti beneficij. Perilche fe gli huomini nel fabricarfi 
le proprie habitatiohi vfano erandiflima.cura per ritrouare eccellenti, e periti Ar- 
‘chitetti ;'& fofficienti artefici » fono certamente. obligati ad vfarla:molto mag- 
giore nell’edificar le Chiefe ; Etfe in quelle alla comodità: principalmente at- 
tendono : in quefte alla dignità, & grandezza di chi hì da effetui inuocaro, & 
adorato deuono riguardare; il quale effeado il fommo bene, e la fomma perfet- 
tione : è molto conueneuole, che tutte le cofe è lui dedicate inquella perfettio- 
ne fiano ridotte che per noi fi poffamaggiore . E veramente confiderando noi 
quefta bella machina del Mondo di quanti marauigliofi ornamenti ella fia ripie- 
na, & come i Cieli col continuo lor girare vadino in lei le Stagioni, fecondoil 
natural bifogno cangiando , & con la foauiflima harmonia del temperato lor 
mouimento fe ftefli conferuino, non pofliamo dubitare, che douendo effer fi- 
mili i piccioli Tempij, che noi facciamo :à quefto grandiffimo dalla Suaimmen- 
fa Bontà, con vna fua parola perfettamente compiuto , nonfiamo tenutiì farein 
loro tutti quelli ornamenti, che pernoi fiano poMbili : & in modo, e con tal pro- 


4 


portione edificarli , che tutte le parti infieme vna foaue harmonia apportino è 
gii occhi de’ riguardanti >» & ciafcuna da perfe all’vfo , al quale farà deftina- 
ta conueneuolmente ferua. Per laqual cofa , benche di molta iodefiano degni 
coloro, iquali da ottimo fpirito guidati, hanno già al Sommo DIO Chiefe, e 
Tempij fabricati, e fabricano tutta via: Nondimeno non pare che fenza qualche 
poco di riprenfione debbiano rimanere » fe non hanno ancho ftudiato di farli con 
quella miglior c più nobil forma, che la condition noftra comporti. Onde perche 
gli Antichi Greci, c Romani nel fari Tempij a ilor Dei pofero grandiflimo ftudio, 
& con belliflima Architetturali compofero; accioche effi con que’ maggiori orna- 
menti, & con quella miglior proportione fofTero fatti, che allo Dio,al quale erano 
ddu PIASTRE. dedicati, 


dedicati , fi conucniffe ; io fon per dimoftrarin quefto Librela forma, e gli’orna* 
menti di molti Tempi) antichi ; dé quali ancora {i veggonole ruiae; e fono da me 
{tati ridorri indifegnoracciche fi pela da ciafcuno conafcere con qual farma deb- 
bano, & con quali orramerti fabricarle Chiefe. Et'benchedi a'cuniditoro fene 
vegga picciula parre in piede fepra terra, io nondimeno da quella picciola parte» 
confiderare ancho le fondamenta, che fi fono potute vedere’; fono andato coniet- 
turando quali doueffero eflere , quando erano inticri . Et in quefto mi ftaro di 
grandiflimo aiuto Vitruuio ; perciache incontrando quello, ch'io vedeua, con 
quello, ch'egli ci infigna, non miè ftaro molto difficile venire in cognitione, e de 
gli afpetti, e delle forme loro . Mà quanto a gli ornamenti ; cioè, bafe, colon. 
ne, capitelli, cornici, e cofefimili, non vihò pofto alcuna cofa del mio, ma fo- 
no ftati mifurati da me con fomma confideratione da diuerfi fragmenti ritroua- 
ti ne' luoghi, oue erano ell Tempij. E non dubito che coloro, che leggeranno 
quefto Libra , e confidereranno diligentemente i difegni ; non fiano per pren- 
dere intelligenza di molti luoghi , che in Vitruuio fono riputati difficiliimi, & 
per indrizzar l'intelletto al conofcer le belle, & proportionate forme de Tem- 
pi). & per cauarne molto nobili e varie inuentioni, delle quali aluogo se tempo 
feruendofi poffano far conofcere nelle opere loro, comefidebba, e poffa variare 
fenza partirfi da’ precetti dell’arte, & quanto fimil variatione fia laudabile, e gra- 
tiofa . Mà avanti che fi venga à'difegni, io breuemente come fon folito j dirò 
quelle auertenze , che nell’edificare i Tempij fi deuono ofleruare:, hauendole 
tratte anch'io da Vitruuio » e da altri huomini eccellentiffimi; i quali di fi no- 
bul'arte hanno fcritto» AT] De ber 100 


DEL 


Ì 


Mi" ANR a o. $ 


SEI. SIFOTFTSCHE SI,IMEVE ELEBGCERE® 
per edificaruii Tempi , Cap. Primo. 


A Tofcana fu nonfolo la prima à riceyere come foreftiera l'Architettura in 
Italia, onde l'ordine , che Tofcano fi chiama, hebbe le fuc mifure; ma anco 
quanto alle cofe de gli Dei, chela maggior parte del Mondo, in cieco errore 
verfando, adoraua ; fù maeftra de’ Popoli circonuicini, e dimoftrò qual forre 
di Tempij, & n qual luogo , & con quali ornamenti fecondo la qualità de gli 
Diy, fi doueiTero edificare: te quali offeruationi, tutto che in molti Tempij fi ve 
= da, che non fi fono hauute in confideratione ; ionondimeno racconterò breuc- 
smente,fi come ci fono ftate dalli (crittori lafciate; accioche coloro,che delle Antichità fi dilettano; 
«rimangano in quefta parte fodistatti ; & accioche fi f ucgli, & infiammi l'animo di ciafcuno a por- 
re ogni conueneuol cura nell edificar le Chiefe: perciò che è molro brutta, & biafimenol cofa, che 
‘noi, 1 quali il vero Culto habbiamo;fiamo fuperatiin ciò da coloro, che nellun lume haueano della 
verità, Et perche 1luoghi,ne' quali s'hanno da porre i facri Tempij,fonola prima cofa, che fi deue 
confiderare,io ne parlerò in quefto primo capo. Dico adunque,che gli antichi Tofcani ordinarono 
che à Venere,a Marte, X è Vulcano,fi faceffero i Tempij fuori delli Città, come a quelli,che fi mo 
ueffero gl'animi allelafciuie,alle guerre, & a gli incendi, & nella Città a quelli, che alla Pudicitia, 
alla Pace, salle buane arti erano prepofti; & che a quelli Dei,nella tutela de quali fpecialméte fof- 
fe pofta la Città;& a Gioue,& è Giunone, &a Minerua, i quali teneuano che foflero anche efli di- 
fenfori delle Città, fi fabricaflero Tempij in luoghi altiffimi,nel mezo della terra,e nella rocca. Età 
Pallade, ì Mercurio, & à Hide, perche à gli artetici,& alle mercantie eruno prefidenti,edificarono i 
Tempij vicino alle Piazze, & alcuna volta foprale Piazze iftefte: 1d Appolline, Sca Bacco preflo a! 
Theatro: ad Hercole, vicino al Circo,& allo Anfiteatro. Ad Efculapio,alla Salute, & a quelli Id- 
dij, per le medicine de'quali credeuano che molti huomini fi rifanaffero,fabricarono in luoghi fom 
mamente fani,& vicino ad acque falubri,accioche co lvenire dall'aere cattiuo,e peftilente al buo- 
no, & fano, & col bere di quelle acque,gli infermi più prefto,e con minor difficultà {i fanaffero, on- 
de fi accrefceffe il zelo del.a religione. È cofì al rimanente de gli altri Dei penfarono conuenirfiil 
ritrouari luoghida fabricar i lor Te npij, fecondo le proprietà,che à quelli attribuirono, & alle ma- 
niere de' facrificij loro. Ma noi,che fiamo perla gratia fpecial di Dio da quelle tenebre liberati, ha- 
uendo lafciata la lor vana;e falla fuperftitione,eleggeremo quei fiti per i Tempij sche faranno nella 
più nobile, & più celebre parte della Città, lontani da luoghi dishonefti,e fopra belle,& ornate piaz 
ze, nellequali molte ftrade mettano capo; onde ogni parte del Tenpio poffa effer veduta con fua 
dignità, & arrechi diuotione & merawglia i chiunque lo veda, e rimiri, E fe nella Città vi faran- 
no colli,fi leggerà la più alta parte diquelli. Ma non vi effendo luoghi rileuati, fi alzerà il piano 
del Tempio dal rimanente della Gitta, quanto farà conueniente;e fi afcenderà al Tempio per gra- 
di: conciofia che il falire al Tempio apporti feco maggiar diuotione,& Macftà.Si faranno le fron- 
ti de' Tempi},che guardino fopra grandifli na parte della Città;accioche paia la Religione effer po 
fta come per cuftode,& protettrice de’ Cittadini, Ma fe fi fabricheranno Tempij fiori della Cit- 
tà, all'hora le fronti loro fi faranno, che guardina fapra le ftrade publiche , òfopra i fiumi, fe ap- 
preffo quelli fi fabricherà ; accioche i paffeggieri poffano vederlie fare le lor falutationi,e riueren- 
ze dinanzi la fronte del Tempio. I '_ 


IMETSILE 


$ Ed pato 
DELLE FORMESDE Mes 


ET DEL DECORO, 6565H E TN ONE I 
| SI DEVE OSSERVARE. 
Capitolo II, 


sap TEMPII fi fannotitondi, quadrangulari, di fci, otto, e più cantoni, i quali 
3. tutti finifcano nella capacità di vn cerchio; Croce, & di molte altre forme,e 
figure, fecondole varie inuentioni de gli huomini: le quali ogni volta che fona 
con belle & conueneuoli proportioni, & con elegante, & ornata Architettura 
diftinte meritano di efferlodate, Ma le più belle, e più regolate forme,e dalle 
quali le altre riceuono le mifure, fono la Ritonda, & la quadrangulare; e però 
di quefte due folamente parla Vitruuio, & ci infegna come fi debbano compar 
tire.come fi dirì quando fi tratterà del compartimento de' Tempi). Ne' Tempij,che ritondi non 
fono,fi deue ofleruare diligentemente;che tutti gliangoli fiano vguali.fia il Tempio di quattro ò dî 
fei.ò di più angoli,e lati.Hebbero gli Antichi riguardo a quello, che fi conueniffe à ciafcuno de’ lo- 
ro Dei, non folo nell'eleggere i luoshi,ne' quali fi doueffero fabricare i Tempij,come è ftato detto 
- di fopra,ma anco nell'elegger la forma: onde al Sole, & alla Luna, perche continuamente intorno 
al Mondo fi girano, & con quefto lor girare producono gli effetti a ciafcuno manifefti, fecero i TÉ 
pij di forma rotonda;ò almeno che alla rotondità fi auicinaffero, & cofi anco a Vefta,la qual difle- 
ro effer Dea della Terra;ilquale Elemento fappiamo ch'è rit6do. A Gioue,come patrone dell'Ae- 
re,& del Ciclo,fecero i Tempij fcoperti nel mezo co’ portici intorno, come dirò più di fotto.Ne gli 
ornamenti ancora hebbero erandiffima confideratione a qual Dio fabricaffero; per lu qual cofa à 
Minerua, a Marte, & ad Hercole fecero i Tempij diopera Dorica : percioche a tali Dei diceuana 
conuenirfi perla militia,della quale erano fatti prefidéti,le fabriche fenza delicatezze,e tenerezze. 
Ma à Venere,a Flora,alle Mufe,& alle Ninfe, & alle più delicate Dec,differo douerfi farei Tépij, 
che alla fiorita,e tenera età Virginale fi confaceffero, onde a quelli diede l'opra Corinthia: paren- 
do lora,chel'opere fottili,e foride,ornate di foglie, & dinolute fi conuenificro a tale età. Ma à Giu- 
none, a Diana,a Bacco, & ad altri Dei,a i quali nela grauità de' primi,ne la delicatezza de'ifecodi, 
parcua che fi conueniffe,attribuirono l'opere Ioniche,le quali tra le Doriche,c le Corinthie régono 
il luogo di mezo. Cofì leggiamo che gli Antichi nell'edificare i Tempi) fi ingegnarono di feruare il 
decoro, nel quale confifte vna belliffima parte dell'Architettura. E però ancora noi, che nònhab- 
biamo i Dei falfi, perferuare il decoro circa la forma de’ Tempij, eleggeremo la più perferta, più 
+ eccellente,e conciofia chela Ritonda fia tale, perche fola tra tutte le figure è femplice , vniforme, 
eguale, forte,c capace, faremo i Tempij ritondi, a quali fi conviene maffimamente quefta figura , 
perche effendo cffa da vn folo termine rinchiufa,ne! quale né fi può nè prircipio,nè fine ritrovare, 
nè l'vno dall'altro diltinguere;& hauédo le fuc parti fimili tra di loro,e che tutte participano della 
figura del tutto,e finalmente ritrowandofi in ogni fua parte l'eftremo egualméte lontano dal mezo, 
è attifima a dimoftrare la Vnità,la infinita Effenza,la Vniformità,& la Giuftitia di DIO. Oltra 
di ciò non fi può negare; che la fortezza, e perpetuità non fi ricerchi più ne' Tempij,che in tutte le 
altre fabriche,cOciolia che cli fiano dedicatià DIO O. M.& fi conferuino in loro Ic più celebri, 
8& le più degne memorie della Città; onde & per quelta ragione ancora,fi deuc dire,che la figura 
ritonda,nella quale n6 è alcun'angolo,a i Tempij fommamente fi conuenga. Deuono anco effere 
i Tempij capaciffimi,acciò che molta gente commodamente vipoîla ftare ai Dinini ofticij; e tra 
tutte le figure,che fono terminate da equale circ6ferenza, niuna è più capace della Ritonda.Sono 
anco molto laudabili quelle Chiefe, che fono fatte in forma di Croce,lequali nella parte,che farcb 
be il piede della Croce, hanno l'entrata, &all'incontro l'altar maggiore, & il Choro,& nelli due ra- 
mi,che fi eftendono dal’vno,& l'altro Lito,come braccia; due altre entrate, ouero due altri altari; 
perche effendo figurate con la forma della Croce rapprefentano a gliocchi de'riguardanti quel le- 
gno » dal quale ftette pendente la falure noftra, Et diquefta forma io ho fatto la Chiefa di San 
Giorgio Maggiore in Venetia, 


Deuono 


ION TRRRIZO... >; 


Deuorio hauere i Tempij i portici ampij,& con maggior colonne di quello,che ticerchino le al- 
tre fabriche,& ftà bene che efli fiano grandi, e magnihci (ma non però maggiori di quello,che ri- 
cerchi la grandezza della Città)& c6 grandi,e belle proportioni fabricati. Inperoche al Culto Di- 
uino, per il quale efli fi fanno, fi richiede ogni magnificenza;c grandezza . Deuono effer fatti con 
belliffimi ordini di colonne,e fi deue a ciafcun'ordine dare i fuoi proprij,c conuenienti ornamenti, 
Si faranno dimateria eccellentiffima,& della più preciofa;accioche con!a forma, con gli ornamen- 
ri,& conla materia fihonoriquanto più fi può la Diuinità: e fe poffibil folle, fi doueriano fare, c'ha 
ueffero tanto di bellezza, che non fi poteffe imaginare cofa più bella; & cofì in ogni loro parte di- 
fpofti, che coloro che vientrano fi meranigliafiero, & fteffero con gli animi fofpefi nel confiderare 
la gratia,c venuftà loro. Tra tutti i colori niuno è,che fi conuenga più a i Tempij,della bianchez- 
za: conciofiache la purità del colore,e della vita fia fommamentegrataa DIO. Ma fe fi dipin- 
geranno, nom vi ftaranno bene quelle pitture, che con il fignificato loro alienino l'animo dalla c6- 
remplatione delle cofe Diuine ; percioche non fi dobbiamo ne i Tempij partire dalla grauità , & 
da quelle cofe che vedute da noi rendano gli animi noftri più infiammati al Culto Diuino , & al 
bene operare. 


DEE, SD ET TIT DER 
WWE TM PIT. Cip. SI. 


gd poca ofleruanzadelle Antichità, è ftata da molti riputata difficile,& da po- 
| chi fin'hora benintefa ; fi renda facile, e chiara per quello che io ne dirò, 
= SG &peri difegni,che feguiranno,i quali faranno effempio di quanto egli ci in- 
TT fegna; & ho voluto vfare anco inomi de'quali egli fi ferue,accioche coloro, 
che fi porrinoalla lettura dieffo Vitruuio, alla quale efforto ciafcuno, riconofcano in quello i me- 
defimi nomi, e non paia lorodi legger cofe diuerfe. Per venire dunque al propofito noftro,i Tem 
pij fi fanno, o coni pottici,o fenza pottici, Quelli,che fenza portici fi fanno ; poffono haner tre a- 
{petti : l'vno fi nomina in Antis ; cieè faccia in pilaftri : perche Ante fi chiamano i pilaftri , che fi 
fanno gli angoli, ouero cantoni delle fabriche. De gli altri due, vnofi dice Proftilos, cioè faccia in 
colonne; e l'altro Amphiproftilos.Quello,che in Antis è nominato, hauerà due pilaftri ne i canto- 
ni,che voltano anco da i lati del Tempio, & tra detti pilaftrinel mezo della fronte due colonne, che 
{portino infuori,e fotenganoil frontefpicio,che farà fopral'entrata.Quell'altro,che Proftilosè det- 
to,hauerà di più del primo ancone i cantoni le colonne ricontro a i pilaftri, & dalla deftra, e dalla 
finiftra nel voltar de cantoni due altre colonne ; cioè vna perbanda. Ma fe nella parte di dietro fi 
feruarà lo iftelo modo di colonne, & di frantefpicio,ne rifulterà l’afpetto detto Amphiproftilos. De' 
due primi afpetti di Tempij à noltri giorni né fi ha reliquia alcuna;e però in quefto libro non vi fa- 
ranno glicfempi. Nè mi è paruto bifogno di fame i difegni,effendo di ciafcuno di quefti afpetti fi- 
guratala pianta,e’] fuo diritto nel Vitruuio comentato da M6fignor Reuerendifs. Barbaro. Ma fe à 
i Tempi} fi fanno i portici,all'hora,ò fi farmo intornoà tutto il Tempio,ò nella fronte folamente . 
Quellic'hannoi portici folo nella facciata dauanti,fi può dire che anch'effi habbiano l'afpetto det- 
to Proftilos. Ma quelli,che fi fanno con i portici intorno, poffono farfi di quattro afpetti: percioche 
fi fanno con fei colonne nella facciata dauanti, & in quella di dietro; &con vndici colone ne’ lati, 
c6putandoui le angulari: e quefto Afpetto fi chiama Peripteros,cioè Alato a torno; e végonoi pot 
tici intorno la Cella a effer larghi quanto vn'intercolunnio.Si veggono Tempij Antichi,c hanno fei 
colonne nella facciata,e n6 hanno però portici intorno; mane muri della Celli, nella parte di fuo- 
ri,vifono meze col6ne,che accompagnano quelle del portico,& hanno i medefimi ornamenti, co- 
me a Nimes in Prouenza:& di quefta forte fi può dire che fia in Roma il Tenfpio di ordine Ionico, 
che hora è la Chicfa di Santa Maria Egittiaca, Ilche fecero quelli Architetti per fare più larga la 
Cella,c per ifcemare la fpefa; rimanendo nondimeno il medefimo afpetto dell’Alato a torno à chi 
vedeua il Tempio perfianco. Quero fi pongono a i Tempij otto colonne perfronte, e PA dai 
ati 


8 vSL TI AB BR O O 

Kiti conile-anguliri : quefti veiigono ad haucre i portici intorno doppij;e-pérà l'afperto loro è det- 
to Dipteros, cioè Alato doppio. Quero fi fanno-bene i Tempij,c habbiaho,come. i1fopradetto,or- 
to colonne per fronte, € quindici ne' lati, mai portici intorno non fi fa nno doppij , perche fi toglie 
via vn'ordine di colonne ; onde effi portici vengono ad effere larghi quanto fono due intercolun- 
nij,& vna groffezza di colonna ; & fi chiama il loro afpetto Pieudipteros; cioè falfo alato doppio. 
Quefto Afpetto fu inuentione di Hermogine antichiffimo Arhitetto, il quale in quefto modo fece 
i portici intorno al Tempiolarghi,e commodi alleggerì la fatica, & la fpefa,e non leuò cofa alcuna 
dall'afpetto. Quero finalmente fi fanno,che nell'vna,& l'altra facciata vi fiano diece colonne, fi 
‘portici intorno doppij,come in quelli.c’hannol'afpetto Dipteros. Quetti Tempij nella parte dideu 
tro hauewano altri portici con due ordini di colonne vno fopra l'altro, è crano quefte colonne mi- 
nori di quelle di fuori ; il coperto veniua dalle colonne di fuori a quelle di dentro, & tutto lo fpatio 
circondato dalle. colonne di dentro era fcoperto; onde l'afpettodi quefti Tempi fi dimandaua Hi- 
pethros ; cioè difcoperto . Si dedicauano quefti Tempi a Giouecome a Patrone del Cielo, edel- 
l'Acre; & nel mezo del Cortile fi poncua l'Altare.: Di quefta forte credo che folle il Tempio; 
del quale fi veggono alcuni pochi veftigi in Roma fopra Monte Cavallo, c che fofle dedicato a 
Gioue Quirinale , & fabricato da gli Imperatori : perche ai Tempidi Vitruuio ( come egli dice) 
mon vencera alcund, RS O RW SE  L0 


- 


nani sal d 5 Meg 
DI CTTN OVE. ee EGEO TE MPA 
“oirnit € È) 500 in 1 CAP9 de ig 


age SARONO gliantichi (come è ftato detto di fopra) di fare i portici a i loro 
CA Tempi) per commodità del popolo ; accioche egli baueffe doue trattenerfi, e 
1 paffeggiare fuori della Cella , nella quale fi faceuano i facrificij : & per dare 
maggior: Maeftà, e grandezza a quelle fabriche. Onde perche fi poffon far 
gli interualli, che fon tra colonna , e colonna, di cinque grandezze , fecondo 
quelle diftingue. Vitruuio cinque fpecie, ò maniere di:Tempij: delle quali fo- 
A 3noinomi Picnoftilos; cioè di fpetle colonne : Siftilos, più larghe : Diaftilos; 
ancora più diftanti: Arcoftilos , oltra quello, che fi comuene lontane: & Euftilos, c'ha ragione- 
uoli, & conuenienti interualli. Di tutti i quali intercolunnij come fiano, & qualproportione deb- 
bano hauere con la lunghezza delle colonne, è ftato detto di fopra nel primo libro, & pofti i dife- 
gni : però non mi occorre dir quì altro, fe non, che le quattro prime maniere fono difettofe. Le 
due prime, perche effendo gli intercolunnij di vn diametro, c mezo, è di due diametri di colonna, 
fono molto piccioli, e ftrett1; onde nò poflono due perfone entrare ne i portici al pari; ma bifogna 
che vadino a fila, vna dietro l’altra : &le porte,& i loro ornamenti non fi poffono veder di lonta- 
no: e finalmente perche per la ftretrezza de gli fpacij è impedito il caminare d’intorno al Tempio. 
Sono però quefte due maniere rollerabili, quando fi fanno le colonne grandi, come fi vede in quafi 
tutti i Tempij antichi, La terza, perche potendofi porrè tra le colonne, tre diametri dicolonna ; 
vengono ad effere gli intercolunnij molto larghi ; onde gli Architraui perla grandezza de gli fpa- 
cij fi fpezzano, Ma è quefto difetto fi può prouedere facendo fopra l'Architraue,nella altezza del 
Fregio, Archi,ouer Renienati, che foftentino il carico, elafcino libero 1 Architraue, La quarta ma- 
niera, benche nò patifca il difetto della fopradetta,perche non fi vfano gli Architraui di pietra, nè 
di Marmo; ma fopra le colonne fi pongono le traui di legno;fi può nédimeno dire ancor ella difet- 
«tofasperche è balla ;larga,& humile,& è propria dell'ordine Tofcano. Di modo che la più bella, & 
clegante maniera di tempi} è quella, chie Euftilos è detta : la quale è quando gli intercolunnij fono 
di duc diametri di colòna, & vn quarto; percioche ferue otumamente all’vfo, alla bellezza, & alla 
fermezza . Io hò nominatole maniere de’ Tempi} cò quegli ifteffi nomi che metge Vitruuio,come 
lò fatto anco gli afpetti, sì per la caufa detta di fopra ; sì anco perche rali nomi paiano già effer 
Atati ricenuti dalla noftra lingua , e da ciafcuno s'intendeno ; e però mi feruirò anco di loro nei 
difegni dei Tempi}, che feguiranno. o i a 


i a 
“= 4 ‘ 


sala 


Q_V 4i R_ TO. 9 
fui. DEL COMPARTIMENTO DEI TEMPII. Capa V. 


Ù 


è 


. 
VIITIRZZTO) 


r@ Enche in tutte le fabriche fi ricerchi, che le parti loro infieme-corrifpondano, .& 
habbizno tal proportione;che-nefluna fia, con la quale non fi pofla mifurare il tut 

nil ro,& le altre parti ancora :. Quefto nondimeno con eftrema cura fi dee offeruare 
dI ESS E° nei Tempi}, percioche‘alla Diuinità fono confacrati, per honore,& offeruanza del 
Aerze=63 la quale fi deue operare quantofi può di bello, e di raro. Effendo adonquele pui 
regolate forme de Tempi) la Ritonda» & la Quadrangulare , io dirò come ciafcuna. di quefte fi 
debbano compartire:: e porrò anco alcune-cofe'appartenenti a i Tempi), che noi Chwiftiani vfia- 
moi: I Tempi) ritondi fi :faccuano anticamente. alcuna volta aperti ;.cioè fenza cella, con colonne 
che fofteneuanola cupola, come: quelli, che fi:dedicauano a Giunone Lacinia, nel. nczo de quali fi 
poneua l'altare; e fopra quello il fuoco; il quale era ineftinguibile : quefti in ral modo fi comparti 
fcono>Sidiuide: il Diametto di ruttolo fpacio, che deué occupare il Tempio in tre parti eguali ; 
vnafenedra igradi; ciotalla falitafu'l piano del Tempio, e due rimangono al Tempio,& alle 
colonne; de quali fi pongono 'fopra piedeftili, e fono alte conbafe,e capitello, quanto è il diametro 
del:minor giro de i-guidi, èugroilé per lasdecima parte della loro altezza . L'Architraue, il Fregio, 
‘8 glialtrioimiamenti:fi fannio fec6do è ftato detto nel primo libro, cofi inquelta come in turre l'al- 
tre-forti:di Teinpij:.:Mi quelli che fi fanno chiufi ; cioè conla:cella, è fi fanno con le ale a torno, 
tvuero:com vo portico folarnente ella fronte: Di quelli che hanno le ale a. torno, le ragioni fono 
quette; pria.a:torno a torno fi fanno due gradi, e fopra fi pongono i piedeftili, fopra i quali fono 
fe:colonne:; le ale foria larghe per la quinta parte del diametro del Tempio ; pigliando il diametro 
nella parce di dentro de i piedeftili, Le colonne fono lunghe quanto è larga la cella, e fono groffe 
la decima parce dellulonghezza, La Tribuna,guero la cupola fi fa alta fopra l'Architraue, Fregio, 
:e-Coraice:dellè ale;s«perlà mera di.turta l'opera: coli compattifle Vitruuio.i Tempi) ritondi. Ma 
‘però ne-Tewipi; Anuchi.non fi-veggono:Piedeftili,ma te colonne cominciano dal piano idel Tem- 
pio; ilche molto più ini piace; fi perche.coni piedeftili fi.impedifce molto.l'entrare al Tempio;;fi 
anto pesche de.eblonne,lequali da terra cominciano;rendono maggior grandezza, e magnificenza. 
Mu foi Tanpij ritoadi fi porrà il portico folo ne la fronte; eglifi tarà lungo quanto la larghezza 
dellacelli, ò la ottaua purte meno : fi potrà fare anco più corro; ma non però che giamaitia me- 


no lungo di tre quarti della larghezza del Tempio ; e non fi farà più largo della terza parte della 
fur dangneZza;i Nei Tempi} Quadrangulari i-portici nelle:fionti fi faranno longhi quanto farà la 
larghezza di eli Tempij : E fe faranno della mamicra Euftilos, che è la bella,& elegante , in tal 
modofi compartiranno, fe l'afpetto fi farà di quattro colonne; fi diuiderà tutta la facciata del Tem 
pio, (lafciati fuora gli.fporti delle bafe delle colonne, che faranno nelle camironate):in vadeci par- 
tie meza; & vna di quefte parti fi chiamerà modulo ; cioè mifura , con faquale fi mifureranno le 
al:re parti; perche facendifi le coonne groffe vn modulo, quattro fe ne daranno a quelle ; tre al- 
f'intercolunnio dimezo; e quattro e mezo a gli altri dui intercolunni) ; cioè due , & vn quarto per 
vno: fe la fronte farà di fei colonne, fi parità in diece otto ; fedi otto, in ventiquattro e meza: & 
fedi diece, in trentvna; dandofe.: pre di quefte parti, vna a.la groffezza delle colonne, tre al va- 
no di mezo, c due, & vn quarto a ciafcun de gli altri vani, L'altezza delle colonne fi farà fecon- 
do che faranno ò Ioniche, ò Corinthie. Come fi debbano regolare gli afpetti delle altre maniere 
de' Tempi}, cioè della Picnoftilos, Siftilos, Diaftilos, & Arcoftilos s'è detto a pieno nel primo li. 
bro, quando habbiaino trattato de gli intercolunnij : Oltra il portico fi trona l'Antitempio, e da 
poi la Cella. Sidividela larghezza in quattro partie perotto di quelle fi fa la lunghezza del Tem 
pio, & di quefte, cinque fi danno alla lunshezza della Cella, includendoui le mura, nelle quali fo- 
nole porte,e le altre tre rimangono all' Antitempio; il quale da i lati ha due alidi mura continua- 
ti alle mura della cella, nel fine delle quali fi fanno due anti; cioè due pilaftri groffi quanto le co- 
lonne del portico : € perche può effere che tra quelle ale vi fia, e poco, e molto fpacio : fe farà la 
larghezza inaggiore di venti piedi, fi douranno porre tra i detti pilaftri, due colonne, e più anco- 
ra fecondo richiederà il bifogno, al diritto delle colonne del portico l’officio delle quali farà fepa- 
rare l'Antitempio dal portico : & quei tre, ò più vani, che faranno tra gli pilaftri fi ferreranno 
con ribl& ò parapetti di marmo : Jafciandoui però le apriture, per lequali fi poffa entrare nell'- 
Antitempio : e fe la larghezza farà maggiore di piedi quaranta, bifognerà porre altre colon- 
ne dalla parte di dentro all'incontro di quelle , che faranno pofte tra i pilaftri , e fi faranno del- 
BBBL Valtezza 


fa 


kilo «SL UM B _ Re O 


l'altezza delle efteriori, ma alquanto più fottili, perche l'aere aperto leuirà delli groffezza a quel 
le di fuori ; &c sl rinchiufo non lafcierà difcernere la fottigliczza di quelle di dentro,e coli pareran 
no eguali: ‘E benché il detto compartimento riefcava punco nei Tempij di quarto colonne , non 
però viene la medeti.ma proportione ne gli altrrafpetai c maniero, perche bitogni che i muridel- 
fa cella fcontrino con le colonne di fuori, & fiano a vna fila, onde le celle di quei Tempij faranno 
alquanto maggiori di quello, che fi è detto, Cofì compartirono gli Antichi i loro Tempij , come 
ci infegna Vicruuio, e'volfero che fi faceffero i portici, fotto i quali ne i cattivi tempi poreflero gli 
huomini fchifar il Sole, la pioggia, Ta grandine , ‘e la neue ; ne i giorni:folenni frattenérfi finche 
veniffe | hora del fucinficio; ma noi lafciati i portici intorno , edifichiamoli Tempi); che fi uffimi. 
gliano molto alle Bafiliche, nelle quali;.come è ftato detto, fi faceuano i portici nella'parte di den» 
tro, come noi facciamo-hora ne i Tempij: ilche è aunenuto perche.li primi che alla noftra religio» 
pe fi diedero dalla verità illuminati : erano foliti per timor de i Gentili raccoglierii nelle Bafiliche 
di huomini priuati : onde vedendo poiche quefta forma riufciua molto comimodi, percioche fi po 
neua con molta dignità l'altare nel luogo del Tribunale, & il Coro ftaua acconciamente.intorno 
all'altare ; & il rimanente éra libero per il popolo; non fi è più mutata, e-però nel compurtimen- 
‘to delle ale che noifacciamone i Tempij fi aunertirà a quello che è ftato detto quando trattiamo 
dellé Baliliche. Siaggiugne alle noftre Chicefe vn luogo feparato dal vinianente del'Tempio; che 
‘chiamiamo Sacriftia, doue fi feruano:le vefti Sacerdotali, i vafi,& i libri facri,&L'altie cole necef- 
farie al culto Diuino, & doue fi apparano i Sacerdoti ; & appreffo fi fabricanole torri; nelle quali 
‘i appendono le campane per chiamare il popolo a i diuini vfficij ; le quali non'fono.vfate da'altri, 
‘che da’ Chriftiani Appreffo il Tempio fi fanno le habitationi per li Sacerdoti; Iequali.deono ef- 
fer commode con fpaciofi chiotiri, econ bei giardini , e fpecialmente i luoghi per le facre Vergini 
deono effere ficuri,alti,c lontani dalli trepiti,e dalla veduta delle genti. E!tanto bafti hauer det- 
to del decoro, de gli afpetti, delle maniere, & del compartimento dei Tempij . Hora io portò li 
difegni di molti Tempi) Antichi; ne i quali offeruerò queft'ordine ; prima porrò i difegni di quei 
‘Tempij, che fono in Roma ; dapoi di quelli, che fono fuori di Roma, e per l'Italia,& vitimamen= 
te di quelli,che fono fuori d'Italia; ‘E per più facile intelligenza, e per fuggire la lunghezza; e'lte- 
dio, il quale potrei apportare a’ Lettori, s'io voleffi dire minutamente le mifure di ciafcuna partè, 
‘Te ho poftate tutte con numeri ne i difégni. i lar 
Il Piede Vicentino, col quale fono ftati mifurati tutti i feguenti Tempij , è nel Secondo Li 
bro a numero 4. Fapgn: 


GS ti 


Tutto il piede fi partifce in oncie dodici , e ciafeun'oncia in quattro minuti. — -.. 


ON ARI 1 O. ra 


PDE'TDISEGNI DI ABCVNITEMPII ANTICHI CHE SONO 
i in Roma, e prima di quello della Pace, CI, 


hg? Ominciaremo adunque con Ybriono aligurio da i difegni del Tempio già ded; 
cato alla Pace, delquale fi veggonoi veftigij vicino alla Chiefa di Santa hia- 
ria Nuoua, nella via'Sacra, cdino gli Scrittori, ch'egli è nell’ifteffo luogo, : 
doue prima fula ‘Curia di Romolo, & Hoftilia ; poi la cafa di Menio y la ba 
filica Portia, cla cafà di Cefare, & il portico, ch Augufto gettata a terra iu 
detta cafa di Ccfare, p: irendogli machina troppo grande , e fuperba, fabrice, 
c chiumolio del nomtdi Livii Drafilla {na moglicra . Quefto Tempio ft co- 
ininciato da Claudio Imperatore, € condotto a fine da Vefpafiano , poich'egli tornò vittorivio 
galla Giudea, nel quale egli conferuò tutti i vafi, &: ornamenti, che porto nel fuo trionfo del Tem- 
p3 di Gerufulem: Siicgze, che quefto Tempio era il più grande, 11 più magnifico, & il piu ricco 
della Città, e veramente i fuoi veltigi) cofirroninati come fono vapprefentano tanta grandezza, 
che troppo bene fi può giudicure quale egli cra effendo intiero, Auanti l'entrata v'era vna loggia 
di tre vani, fatta di piera cotti, & il relto era muro continouo per quanto era larga la facciata; ne 
i pilaltri de gli archi della lovgia nella parte di fuori v erano colonne pofte per ornamento, l'ordi- 
nedelle quali feguiua anco n.l muro conunouo: fopra quefta prima loggia ve ne era vn'altra fco- 
perta, col fuo poggio, & al diritto di ciafceuna colonna vi douea efier potta vna ftatua , Nella par- 
‘ e di dentro del Tempiov' erano otro colonne di marmo di ordine Corinthio groffe cinque piedi ,. 
£ quattro oncie, e lunghe cinquantatre con bafe,c capitello. L' Architrave, il Fregio,e Ja Cornice 
‘erano dicci piedie mezo,c foftencuanoil volto della naue di mezo. La bafa di quefte colonne era 


‘ ge 
5} 


di 


‘più alta della metà del diametro della colonna , & haucua orlo più groflo della terza parte della 
ifuataltezza , il che forfe fecero, parendo lorosche cofi poreffe meglio resgere il pefo, che le andaua 
\pofto fopra: il fuo fporto era per la fefta parte del diametro della colonna ; Lo Architraue , il Fre- 
‘gio, Sla Corniceerano intagliati con affiai bellvinuentione, il Cimacio dell Architraue è degno 
‘di auertimento per'effér diuer fo da gli altri, è fatto moîto gratiofamenté: La Corniceha i modi- 
‘iglionii in vece di Gocciolatoio: Le caffe delle rofe, che bio tra i modiglioni, fono quadre, & cofi 
sli deuono fare, come ho oiferuato in tutti gli edifici) antichi, Dicono gli Scrittori che quefto Ten 
io fi brugiò al rempo di Commodo Imperatore, il he nonveggo come pofla effer vero, non vi 

+ rendo parte alcuna di iegname , ma pocia eflere fucil nente ch'egli fuffe Raro ruinato perterre- 
moto, ò per altro fimile accidente, & po! riftaurato in altro tempo , che le cofe dell’ Architettura 
non fi intendeuano cofi'bene, come al tempo di Vefpafiano : il che mi fa credere il vedere che gli 
! intagli non fono cofi ben fatti ,"& con quella diligenza lano:ati , che fi veggono quelli dell'arco di 
Tito, edaltriedifici), che furono fatti a i buoni tempi : i muri di queto Tempio erano ornati di 
Statue, edi pitture, & tutti i volti erano fatti con compartimento di fincco, nè vi era parte alcuna, 
‘che non fofle ornatifiima . Di quefto Tempio ho fatto tre Tauole, 


i Nella prima vi è difegnata la pianta. 


Nella feconda , il diritto della parte di fuori, e di dentro della facciata, & della parte di dentro del 
fianco , 


à fg 


"n "3 


Nella terza vi fono i membri particolari. 


A, È la Bafa. q 

È Archi gloria È delle colonne, che foftengono la naucdi mezo. 
& Cornice, J. 

Di Compartimento di ftucco fatto ne i volti, 


new 


tI 


BBBR 


12 EI BROS 


AR & 
D A 
RR FEE e) n k mi i 
mM _-c ql 
“ARR, = " set O ae e: 
IE è À 


\ 


i) AAGZIASI NGI AGO po la gr 73 voti 


| 
XN 


run n 294 at Ma a 
TE e N o RM 


(III 


tn e DO SO 
: È) 3 i a 
x 


SERE 
"E 


QV ARTO. 


O; 


dibiasi 


_ Gt | 


santa sez 


cat; 


YU, 


IEZISE Lg 
VICOLI 


TL* hi B R O 


ASTI 


a N DN Si 
TR ì Ton, 


iL 
TI 


Ci 


(V/z= 8 
E EROTÀ| 
È 


WIAAOE/ 
E 


Ogni 
TIA 
i se 


CT, 


YI 
(QUO 


ia 


di ì 


N Qi 


6 II- 


IOEOIITI 


CZ 


n 


PI6 S2?4P163 


Ò 


Ù 


x ARE 


QV A RT O. 15, 
DEL TEMPIO DI MARTE VENDICATORE,.. Cap. VIL, 


{-g- Ppreffo la Torre, de’. Conti fi veggono le ruine. del Tempio edificato già du 

! Auguito a Marte Vendicatore,peril voto ch'egli fece,quando infieme Con M. 
3A, Antoniocffendo in Rarfuglia contra di Bruto, e Caflio per far vendetta della 
morte di Cefare, fece fatto d'arme,& vinfe. Per quelle parti che fono timafe 
& ‘fi comprendo,che quefto era. vn'omatilimo, & meranigliofo edificio ,c mol- 
to più mirabile lo doucua rendere ‘il foro che gli era dauanti, nel qualè,fi leg- 
To FS go, che portauanole infegne della vittoria, & trionfo quelli, che vincitori, c 
prionfanti tornanano nella Gitrà ;:&,che Augulto nella fua più bella parte pofe due viuole,, nelle 
quali era dipinto il modo di far battaglia, & di triontate, & due altre tauole di mano di Apelle , 
in vna delle quali v'era: Caftore, e Polluge, la Dea della Vittoria, &. Aleftandio Magno;nel'altra 
vna rapprefentatione dibattaglia, & vn'Aleffandro. V'erano due portici,ne i quali ello Augufto 
dedicò le ftatue di tutticoloro,che trionfanti crano tornati in Roma. Hora di quefto foro non fe 
ne vede veftigio alcuno, fe forfe quelle ale di muro, che fono da i lati del:Tempio non foflero par- 
te dieffo , il che è molto verilimile perli molti luoghi da MRatue, che vi fono. L'afpetto del Tem- 
pio è lo alato a torno, il quale di fopra habbiamo chiamato co'l nome di Vitruuio Peripteros ; e 
perche la larghezza della cella eccede venti piedi, e vi fono pofte le colonne tra le due anti , ò pi- 
laftri dell'Ancitempio rincontro a quelle del portico , come è Mato detto di fopra , che fi deue far 
in fimil cafo. Il portico non continoua intorno tutto il Tempio: Etanco nelle ale de i muri ag- 
giunti dall'vno, e dall'altro lato, non è offeruato nella parte di fuori lo iftefo ordine, benche di den 
tro tutte le parti corrifpondano. Onde fl comprende, che di dietro, & a canto vi douca effere la 
ftrada publica,& che Augufto fi volfe accommodite al fto non difagiare, ne ruore IEdAfe vicirie a 
i padroni. La maniera di queto Tempio è la Picnoftilos, i portici fono larghi quanto gli inter 
colunnij. Nella parte di dentro; cioè nella cella, non fi vede indicio; nè veftigio alcuno, nè meno 
fono morfe nelle mura , onde fi poffa fermamente dire, che-vi foffero ornamenti, & tabernacoli; 
nondimeno, perche è molto yetifiinile che ve ne foffero, io nehofatto'di mia inuentione, Le co- 
fonne de i porticilfofio di'opera Corinthia. I capitelli fono lauorati a foglie diolino; hanno l'Ab- 
baco molto maggiore di quello che fi vegga ne gli altri di talordine , hauendo rifpetto alla gran- 
dezza ditucto il’capitello. Le prime foglie fi veggono gonfiare alquanto preff'o al loco oue nafco- 
no, il che dè loro grandiffima gratia. Hunno quefti portici bellifimi foffitiò vogliam diflacupari; . 
€ però ho facto iltor profilo; & il loro afpettoin piano. Intorno a quefto Tempio verano muri al- 
Ulliufi.di Pepcrino, iquali nella parte di fuori erano di opera ruftica, & in quella di dentro hauca- 
no pholri tabernacoli, & luoghi da porui delle ftatue. Etacciò che fi vegga perfettamente il tutto, è 
nello farro fette tauole . peo ? | 


D'arIA #79 


dar bi £ © €86 0 eu 
be Kaj LT "|. 4 : l 
Neila Prima vi è‘in forma picola tutta la pianta,e tutco'il diritta di quantofi vede di quefto edifi- 
» © cio cofinella parte di fiori, conein quella di dentro - - 


Nella Seconda v'è il diritto del fianco del portico, e della Mie, ee | 


Nella Terza vi è il diritto dimeza la facciata, con parte delle mura, che fono da i lati del Temr 
} 3 pio. un” 


Nella Quarta vi è il diritto della parte di dentro del portico,& della:cella,con gli ornamenti,ch'io 
fa vi ho aggiunti. _ ea sd Lu i MEPEETTRTE 
Id j i 


vd ae: 


Nella Quinta vi fono gli ornamenti del Portico + i 
186, E il Capitello! i è Me, 11 
®. .Hy L'Architrauc, ilFregio, & Ja Cornice, —— 

I, 1Lacunari del portico, cioè i Soppalchi. 


Nella Sefta è difegnato il Soffitto del portico, & come volta nelleanti, è pilaftri dell'Antitem- 


pio. 
Mi Il Soffitto dell'Architraue tra le colonne. 
Nella 


16 Vo Li B © 


Nella Seteilna vi fono gli altri membri. È 


CA; “pa la bafa delle colonne’ del feti quale continoila anco nel muro piterno que] 


i $i e 
È, ni 


I È uo 


i nie 
È #2 ‘ MMS SI pi b 


‘muro fotto i Ì portici, * Appia" ay 
1a. ‘E la pianta “delle’ ‘Colonne p0Re) iper ( “6mamento dei; pibéimacoli nella cel Mi 
DIE la fua Bata? Ne pendii al enti o ibra — "den 


Faggi 4 E il Capitello." — atri i orari 
di ornamenti. di dentro fono frati aggiunti d da me, Jc ch ‘dà aléuni fragimienti atitichi rrgliati 
sii Vicino” a quefto Tempio. test SAR ano o 
lui la Cornice , she & Vede fell ale delle Dura, che fanno p piùzza dii i lati del Tom 


IRC 


itLJT ti 
pie To ‘ 
i 5 i i 
«pe pio, SI magi Li ? ; i : ®-. i Dania uti n 
i Ai IR a E È EAST Canon: sio tizi il” ai 7" RiSpir: 
a, > Ci ny , \ Pi 
CI CYRIL STRO CRETA gui : «Db srt ze SORTI è GOT, I, PS MEL cati DEI aa i DI 
5 È È È di e; - È. s È 7 i A 
iPiagnnele 4. spari 9 7 E An rg I aogaianii 3 3a Ro 1193 e 
Da ti n 1 ci ; U la è td nei) ì Se 5 
è 5 
” a È Hel ; = rv 
I) CIS si 5° i fl IST E E ( DI 60 
. a Ri LÌ 
dà he A E “Ha 
to tattsh, 1 È (AT è +, STORE ion { atelistt ru» pasa Hob viBbgi 
si AR ” ava ; pene ; i ; STRA 
suli PI STOTMOtEtE © a i I a ee Agi, leda (hr 
à 
c di ere eric) et ie Pi. __ p , H 3 tagliata a 
Moti doo dee ee hat i. 2 20 È "o OLPRANE shabeo a RIO MI OTILIO 
STR [VT] ISIN - 12 p full i nes 1 i STAMP gi 
E Tm \S iS) (I Ul NALE CASO ian 
j Ù CR LI si SAREI dedi dd dida 
i «de E ei Ta i N ° n il i Saline 
LI tif fi . ti al 
{ i n è NE 280 nad o + Ù i se vi sia nih 
«Mai < î pa fr, syiiaver Mr pes 
io Lf Mot TODO 


e» U 
; rn. jri vi Ù; VA NERE DIE 
Ss a 2° Ò ARESEAA MERI Vate 


Da 
I CS 
toa Sn ali” ni I 9: Ade 


‘ geni: 10,9 US ALI +} i 
E TE ax Si SESTO): 


la. put io 


i Mati. £ 
' Lr WI) ; x o rrivel 
I ALA al sii 3 È s 400 Song ord 
gi VE o fi curo Meo sat 
nai sd (MNINnO "ario a, di 3A to, CA LA SIGNO si; pil dà Vecchio 
L$ ci cei SEU pi , n | È pe * tue 04 n i: 3 ” si MAr C i SAMI MI 
KS He: pica Ti Serio ni. e Gi Sa 9 fi 
E. nai pui is i S: N p { è al ; \ J n 
Si Pegi ade e = 43 rat : SISI SA i «i È % VM 
21:10 > Ae a | i \: i TR A ru È CI 
| S No è a e S { sn 
; \ ‘ LIST | MA è 
le oe 0gsÌì A \ 
Muupro ori oicsu [le 0. eta. e:t0 | (PENTO ICON SEUI, 
ie========. Pi an, +5 
e rr x = . Me VA 


DI Gli Î [isso sil; 
dee 


wcE 
LT Lasi de mi: 


iomcva nia I; 


"fn in fig eri qiadn i 


di +’ bla PETIT n 1 (e CNC î 7 eee 
mn lib bg tonale ao eg io ona rara 5 1152 di 
c 
Oi 
4 


A i-b osog li MM 


P 
Fecd la Cauriola; ‘dalla quale cominitiano le diuiffoni de i i quadri fatti per omainento nd i 


VZ® CON 


NYSE 
st 
D tv 


TET:=- 
AA VE 


VW 


S$ 
SÒ REV BNS 
i SS NS 
INSSS 
I = IS SSIS N 


SÒ 
STI 
SS È 


peg raszoa 
DNA LA 4g 


SERA ciepi ea a. ss oro, 


renato Tina sea 


azenarogo sese Sonate 


NES PES ÎÒ 
SS Ii N Tanya 
dè NAT è 
in TC ÎÎ 


UUZE 


E, 


> 


Lozzzz 


18 L I BR O 


TE 
==: “n 
peo 

mene 


È 
SEA 


MAI TARA IAA RN UE 
La Ka 
RARI TEMI RE mu E 
Cs at Ta E me - 


ro 
eereiinnte 


e 


DONI STà Ì ei = 
i SS 
i NOS 
SÒ il S S ÀÌÌ 


NI SRI S = 


id TYTUTUOAH 


Ò h 3 N <i i il 
a 

È È VILAAI 71 | 
SÒ "a 


HIRTO E 
iN IR 
SSN Il TSI 


! - 
SS Òi 
Yy_:y;k+yYx«-/$ 
PIC È 
11,4 KS NS 
I 
ESS È 
| ti 
| TTI Hai 
NÒ ll! ' 
il Ò ani Ì 
Ò ) 
i ÎÒ INT 
dd NS - i 
D rg 


SII 
E SI 
TÒ Tar===< VIS N 


Sesia 
css 
cene È 

= Se VYWYOWTYTff T_T EYNKWY<ò SEE 


- 
c T 


pes 


Gy Ue T.O. rà 


ge*v"mI 


Ù] 

META La 
seen 

= Ss [ip 

0) 1 e pe fe (ei Ld RI LODI 

è > [ao mea 

& ev eee ale LI nata) 


e ASA SASA SAVESE AAA TIT 
S| | Lacan i 
DA AAALI_IL | 
ss | ame 


do Cad 

I e 

A Pero 
vifa 


“apro nc 


n 
RIT N IS 
| Da _ 


i 


4 
LESSE INI 
i! 


i 


Ì 
| 
| 


vi 


DE 


ININGRANA 


di 


a 


DEN 


NA 


Marti 


IA 


\ ri 
x Vivi DPIRNALA S 
fi (AI A 
tri Si ‘ 5 = 


fi 
yy 


DACIA 


VISCO 


al 
razze AWZSA 
i; CU =k% 
RI >» 


ZE Z 


Ò AD 
} ti 
î î UL 
| ; sini 
MANA bb L Do 
i » DER Bi 
77 pre sari) ra } i 
H y ar. 7 y, 1E 
AG azrr U7 7 dl È Di AA DIA 
Ur Zare LA I AAA, DA AAA, PESs 
; E È ti di 4 Gi AU 4; A 
IRR POZZI? 4 Vr Arr gra 4 A4444, i 
races z. AH 4 GSi ! 
ES AANAXKIINLUINI ZA "2 3-MAO AUG, È 
x z , ; AA AAA Ò ì 
Ì no US AAAAI A Ji 
ls 4 3 fia== =>. DPPIAATA 14 Hi 
” TÀ È, g A, 
AAA Y 4, G SSA 
cHe Le 4) If Gi 4, tag 
mi A) 4 4 
È n) te | | 
DZ Zi 


CIEVATARZI 


gi 
GA 


a 
à = 
7 ì ù STR ) 
rese 
ENI ES CRS8 
Ò 


ai 
i 
ti 
Li i 


TAZZA 3 
2 LAN 2 


n 


vez] Yip 
J ; 

i dg: 

i Ri 
N 
E 

fc 


IIRTAZAA 
VADAAZAZ, 


73 1) 


LA. 


È 
4 
#4 4 È 
4, 4, 
CISA d, ELI, 
4 LAANDASASS 
E 9A, 4; 
AA 
ig i 
Ù (o) 
PE 
NATA LL 
- ; A 
À _Ì si 
Filas 
Dozvy 


di 


Emi 
VA 


Gi 
fe 


Di 


YY 
1, 


si 


III 
7 a (Ò 
SNO 
D 


ITIRCZAZEZTRoL 
0) A_N 


ANAAO, 


Sick sic, 


i 
Ù 


INIZIA CA a 


ld 


ANA ; 
CONTI] III 


he 
SIC DIN 


=" == cessi 


ESTESI 


(CHEN 


aaa: 


Mu 


AIA 


La J ic quizi 


a i 


I 


I 


UDC OVALI RANE PUNTI ORE OPERE 
O II 


IA] 


| 


Il II D 


UTIRA 
UN 


î 


NA 
SE ato i 


Lia RSU 
ml DIS ì_s 
\ ed CERTRIECIEZ 


9 it RD TTT A E Le 


Q_VSAZRtaD O. 2: 94 
ERETTE N POSI MEA I ANO; Gupe VII, 


lo fono intagliate a foglie d’oliuo, c fono quefte foglie ordinate a cinque a cinque,come fono le di- 
ta nelle mani de gli huomini;& cofi ho offeryato,che fono farti tutti i capitelli antichi di quelta for 
te, e riefcono meglio, & con più gratia di quelli,ne i qualifi fanno le dette foglica quattro a quat 
tro, Nell'Architraue fono bellifimi intagli, che diuidono vna fafcia dall'altra, & quefti intagli, e 
quefte diuifioni fono da i lati del Tempio folumente:perche nella facciata l'Architrane,& il fregio 
furno fatti tutti a vn piano per poterui porre commodamente la infcrittione,della quale fi veego- 
no ancora quefte poche lettere, benche trronche ancor effe, & guafte dal tempo, 


IMPERATOR NERVA CAESAR AVG. PONT. MAX. 
TRIB. POT. IL IMPERATOR II PROCOS, 


La Cornice è molto bene intagliata, & ha bellifimi,c molto conuenienti fporti,Sono I Architraue,' . 
il Fregio,& la Cornice tutti infieme per il quarto della lunghezza delle colonne, Le mura oa 


te di Peperino , & eranoinueftite di marmo, Nella Cella lungo le mura io ho pofte de i Tabermna- 


pio ARE 


Nella prima v'è la metà della facciata del Tempio. 
T, È laentiatache gliè per fianco, 


Nella feconda v'è l'alzato nella parte di dentro, & appreffo v'è la pianta del Tempio,e della piaze 
za infieme. —S,E'iluogooue era la ftatua di Traiano. ai 


Nella terza v'è il diritto del fianco del portico, & per gli intercolunni; fi vede l'ordine delle colon-. è ‘ 


ne che erano intorno la piazza, 


sX x . : . . i Fd . 
Nella quarta v'è la metà della facciata della piazza rincontro al Tempio, 


Nella quinta vi fono gli ornamenti del portico del Tempio. A, E il bafamento diturta la fabrica; 
5, Pdl Bal. C, L'Architraue. D, Il Fregio. E, La Comice. 

. © F, Il Soffitto dell’Architraue intra le Colonne. 

Nella felta vi fonogli ornamenti ch’erano intorno la piazza. G, E la Bafa. H, E l'Architraue. 
I, Il Fregio,qualc era intagliato a figure di baflo rilieuo, K, E la Cornice . 
L, 1 pilaftrelli, fopra i quali crano pofte delle tatue, M, Gliornamenti delle porte 


quadre, che cranonella facciata della piazza rincontro al portico del Tempio , 


t 


Li 


FRS IIIIIRA ARIA RIA AIA = 
="G=s=er=e sie: 2 


TE ITS 


ZRIKAKE2 
aa 


III LI 
CKRRETEARIAI 


[Be pappa o Sneasiie iunn © 


Pi is: 
TH 


Ze 


[RO erre ù WS CTS 
E O 


O 


LIPARI TZ E 


Old 


44/4 


| see =>) 


°) 


© 


saga 
Rice o 


a 
TR 
|{=*-* 
ù 
Ò 


er19 0 d @ 


LULA LA 


Î © 
n) 
\o 
© 


SS ISS SN 
$ È I SH 
* ni 
[| : 
| 
è i 


CERERE i EI == 
VERSATA MICA CCAN TAI di 
a sil I, 


rai 
ME AIA 


da 
ti 


41 bb bb CUP IZ LAO Yg4 hei DG BOE pi Sh Yy AIN DLL LG GAS LIIGLGG//VUL (A 
@ V 


ASA AG 
& 
dr 
@ 


i 


'TTYNTNÀ Os TUOSTE e TWWCTISS TS] 
VW ET KW = 
<- YS ANS SÒ Cà NS LYLXSYZESS N 
“<T _VAWs YÎ VWVMUMTN TTT <> 
<< RIS 
I = -* TOT <> 
wORBROCOKE L ÎÒ è: TTCPQIIN Sì 
Li, - Il “| 


Si 


SR NR 


KNWwRù 
NY 
(I EN + > 
DI VS NÉ 


REI 


BATTENTI RI TIENI 
i 


PASSI 
2 e x cla 
22 s, 
dd 
3 


n 
» È il, cio 
I] stili liti PU Tu 
oli I | Ù 
9 Ùù 
n È* 
Nd \ 
n ZII Z 
PZA AAA 15 


> ELENA 


CESSI IA ZIA 


la INNSITRE, 
i | 


i cmment 1. 


a’ lan = 
1A 0 LAT pur pre A 
P_T 42 


glio le 


in" 


30 DPI. RM 
D E E sli È M P IO DA di nl la fa O; E DI-FAVSTINA,— Cape IX; 


Icino al T empio dell a Pace polto di fopra fi ì vede il Tempiodi Antonino, e di Fa: 
Itina.; onde è opinione dialcuni che Antonino foffe pofto da gli Antichi nel nume- 
>. rode loro Dci, però che hebbc il Fenpio, hebbe i Sacerdoti -Salij, &i Sacerdoti 
NES Q Antoniani, La facciata di quefto Tempio è. fatta-a col6ne,la maniera fua è la Pic 
adi _ noftilos+ il piano,ò fuotò del Tempio s'alza da terra perla terza parte dell'altezza 
delle colonne del por rico ; & a quello fi afcende per gradi, ai i quali fanno fponda due bafamenti, 
che continuano co'lloro ordîne intorno tutto il Tempio: La Bafa-di quetti‘ ‘bafamenti è giolla: ‘più 
della metà della Cimaci: ni è è fatta più fchietta,& cofi hò offeruato che gliantichi fecero’ tutti ba 
fatneati fimili,& ancho.ne' picdeftili che fi i pongono fotto le colonne, con molta ra gione;onciofia- 
chéautte le parti délle fi ibriche quanto fono più appretto terra,tanto debbano efer più f fode, Nel 
L'élrema parte di'effi‘al diritto delle colonne. sungulari del portico, v'erano due ftatue; cioè vna peri 
tefta di bufamento . La' Bufu'delle colonne'è Atticà. Il capitello è intagliato a foglicdi Oliuo.: 
L’Architraue,il Fregio,& la Cornicefonò peril quarto, & vnterzo di dertae quatta par ire dell altez= 
za delle colonne. RI Architciue fi Teggono: ‘ancora ci pi sm 


ce 


ir. ne 


DIVO ANTONINO, dr Ly i 
DIV AE FAST I N'AE E XS. C. DU * 
| 

Nel Fregio fono iritagliati Cri ibid vno: val Be volgono la faccia,e pongono la zampa ( dal 
uanti fopra candellicri della forma;che. vfauaho‘ne “i facrificij.La Cornice non'ha.il dentello inca- 
uato,& è fenza modiglioni;na trail dentello,& il gocciolatoio ha vn’Ouolo affai grande. NS fi ve 
de che nella-parte"di dentro di quefto Tépio vi fiiffe alcuno ornamento; pure mi dò a credere con- 
fi derata la-Magnificeza di quegli Imperatori che ve ne-douefféro eflerc,e però; vihò pofto delleta 
tue, Haueva queto Tein pio vn cortile davanti; ilquale era fatto di Peperinò: nella fua entrata rin- 
contro al portico del'Tem pio: verano belliffimi archi,e per tutto d’intorno v'erano coléne,& mol 
ti ornamenti, de quali, hora né fe nevede veftigio alcuno:& io ne vidi effende inRoma disfare v- 
na parre,che ancora era in piedi.Da i 1 lati del, ‘ Tèmpio verano due altée entrate aperte; cioè fenza 
archi. Nel mezo di quefto cortile vera li fratua - gfronzo di Antonino à cauallo,laquale Ron È; 
nella piazza del Campidoglio . ig È od o i ; 

Di quefto Tempio hò fatto > cinquie ranole, du R to 


ee 7 piper Sine: > 


Nelli Prinia è l'alzato. per fianco nella parte di; fui: :per Li intertolunni; del portico fi vede lor. 
dine delle cologgia, & gli ornamenti che erano. intorno il cor tile. £ 


e î 
- 


Nella etna il diritto di meza la facciata del a del Voltare del cortile, ei 
t 

Nella Terza è l'Alzato del portico,ei della cella nella parte di dts: di 

B, È il muro;che diuide il pegiico dalla cella. A canto vi è.difegnata la pianta del Tem- 
pio, € del cortile . i 1 

A; E illuogo doue era la Cricta di Antonino. 
. Qa È l'entrata per fianco del Tempio. 
RARO entrata rincontro al (RIA del Tempio. A | É n 

Nella Quarta è l alzato della metà dell entrata; ‘che era à one del Tempio: la #2! 

Nella Quinta fono gli ornamenti del peftico del Tempio ‘ 
- A, E il bafamento. er 
B, La Bale. SE = 
C, 11 Capitello, ni 
D, L'Architraue dov'è la infrztione - 
5: ‘Il Fregio. 

DI » Il Dentello non TRS . 


Cd E vna Cormicietta polta ne i lati del Tempio nella parte di fuori. 


= *r © e IAT LIT ter SS 


GV ARTO: s. 


249 Ù, 


pe 


È = 
RUDRSVANI ARR t28; 
ATTI DIA 
3 (3 DI vi 


IRR n A 


= 
INI AL 
>) 
TRA 


32 > RD PD BARE 


ST Nere | 


"A 


IRNTABUTISNABBRODENDAGLUNIOTUSATO CIT MA PR APRI TRO ETRIORA OVE EPTO 
i DAVANTI IIC ZIA TLV 


To 


CA 


i 
A ri 


4, 


SLA 
AG 
VE, 


AG 


La 


AI, 


PI GI 


È did E J % wo V Spur ; 


CM RIE 
Z 


-{ù 


SIG” 


DI 


do. 
|- s a > 


OS 


ee Eee Et 
da 
AAC: 


PED i DE PIZZA 


DA 


P I Si 
Wiz» ae BEI i , 


e a) 5a 
AP AMARLA GIA LIGA 


«© X RE RARO) LC 


tea 


If! 


È 


Lo 


(DIC 


P 
TESI FITTO LA LOG AL x fonti di o 


bons cldergli I 


. di i, 
LSP DRS In TSI: 


ne 


36 bat E di 
DEITEMPI!DELSOLE,E DELLALVNA, Capî X 


L Icino all'Arco di Tito nell'orto di Santa Maria Noua fi veggono due Tempi) dî 
fà vna medefima forma;e con gli ifteffi ornamenti, l'vno de quali però che è pofto a 
Leuante fi crede che fuffe il Tempio del Sole, l'altro perche guarda verfo Ponen- 
te della Luna, fumo edificati quefti Tempij, & dedicati da T.Tatio Rè de Roma 

VES ni; e fi auicinano alla forma ritonda perche fono cofi larghi come lunghi, ilche fù 
fatto hauendo rifpetto al viaggo didetti pianeti, ilquale è circolare intorno del.Cielo, Le loggie 
ch'erano auanti l'entrata di quefti Tempi; fono tutte ruinate , nè fi veggono altri ornamenti che 
quelli, che fono ne i volti, i quiili hanno compartimenti di ftucco lauorati molto diligentemente, e 
con bella inuentione, 1 muri ci quefti Tempi) fono groffiflimi ; & tra l'vn Tempio, e l'altro per 
fianco delle capelle grandi, lequali fon rincontro all'entrata , fi veggono i veftigi) di alcune fcale, 
che doueano partare fu'l tetto, Io hò fatto le loggie davanti, & gli ornamenti di dentro come mi 
fono imaginato che doueffino -fferehauuta confideratione a quello che fi vede hora fopra terra , 
& a quel poco che fi è potuto vedere de i fondamenti, Di quefti Tempij io hò fatto due Tauole, 


Nella Prima vi fono le piante'di tutti due,come fono congiunti infieme: e fi vede doue fono le Sca 
Je,che io hò detto che portauano fopra il tetto , Apprello quelte piante vi fono gli alzati di 
fuorise di dentro. | 


Nella Seconda vi fono gli ornamenti : cioè quelli de i volti, che gli altri fono rouinati, e non fe ne 
vede veftigio, & glialzati di dentro per fianco. 
A, Sonoi compartimenti delle capelle,che fono rincontro alle porte, e fono per ciafcu 
na dodeci quadri, 
C, E' ilprofillo, & facoma didetti quadri, 
B, Sonoi compartimenti della naue grande, & è diuifa in noue quadri. 
D, E ilprofillo, & modano de i dettiquadi, 


y 


3 P. 
ul mr \ 


(S) 


AN 

a! 
LS 
NÉ 


È 
i 


EN 


L 


SS 0 0:90 o0:0 o Ha 


$ 


ARI ! 
IA 


U 


n 
re 


DIES 


EN 


nc, 


3, 


PESI 
= 


rise 
po 

Gao 

n T_ 


x 


lie 
i 


S 


Se 


IA © xv, 


Food 5 
È sof Pe CUI 


Usi Era O Sio * 


eaes=r=ssazss;eien pisses 


Li 


E 


ISDUA AT 
si Ta LIA Ni = 2 


i 


LU 
a] 


ij 
Ì 
Ì 
Gi 


E TIE 
[ten tette tere, 
eZ SEL peli IRE 


È di LU : Nea 


PEA AITANIRT ARI AANA VAR TO 


‘NS 


r 


TWibas 


Lt” 


| 


Q_VaA AR IT!Oi 39 CA 


DEL TEMPIO VOFGARMENTE DETTO LE GALLVCE. 
Capitolo . Xx Due 


=“ PPRESSO i Trofei diMario fi vede il feguente edificio di figura ri- 

j tonda, ilquale dopò la machina del Pantheon, è la maggior fabrica di Ro- 
ma di Ritondità, Quefto luogo:volgarmente-chiamano le Galluce,onde al- 
cuni hanno detto, che quiui era la Bafilica di Caio, & di Lucio, la quale in- 
*é fieme con vn belportico fece fare Augufto a nome di Caio,& di Lucio fuoi 

i nepoti; il che non credo cffer vero, perche quefto edificio non ha alcuna di 
quelle parti , che fi ricercano nelle bafiliche ; le quali come fi faceffero , ho 
detto di fopra nel terzo libro, quando fecondo quello che ne dice Vitruuio , 
diuifai i luoghi delle piazze: Et però io credo ch'egli fuffe vn Tempio. E quefto edificio tutto di 
pietra cotta, e doueua effere inueftito di marmo sima hora è tutto fpogliato . La Cella di mezo, 
la quale è ritonda perfetta, è diuifa indieci faccie, & in ciafcuna faccia ha vna capella cacciata. 
nella groffezza de i muri , fuor che nella faccia cue è l'entrata. Le due Celle, che fono da ilati 
doueuano effere ornatiffime , perche vi fi veggono molti nicchi, & è verifimile che vi fuffero co- 
fonne, -& altri ornamenti, i quali accompagnando i detti nicchi, doueario fare belliffimo effetto‘. 
Qiielli che ordinarono a San-Pietro la capella dell'Imperatore, & quella del Rè di Francia, lequali 
fono ftate poi rouinate, prefero l’effempio da quefto edificio, il quale hauendo da turtele fue parti 
membri, che fono în luogo di contraforti.;è fortifimo, & già tanto tempo è ancora in piedi, Di 
quefto Tempio perche («come ho detto)non vi fi vede ornamento alcuno, ho fatto vna tauola fo- 
la, nella quale è la pianta, & l'alzato di dentro, 


‘da 
@) 


LUI B R O 


\ . pag I 
D e Ie e i... 
og TIC DB 


A A N da ù JO i 
Rccl\ Si 


e 


\ ù ° AN 
- RR RRSY 
pi 


. TAN 
NS 


. © 
— x 


. 


NEL Terdbagiiio_D I GI OVER MEA. XI 


«3 EL monte Quirinale, hoggi detto Monte Cauallo, dietro le cafe de i Signori 

3 Colonna, fi veggono i veltigi de l'edificio , che feguc, il quale fi dimanda il 
Frontefpicio di Nerone. Vogliono alcuni, che quiui fuffe la Torre di Mece- 
nate, e che da quefto luogo Nerone con tanto fuo diletto vedeffe abbrugiare 
la Città di Roma; fopra di che s'ingannino molto, percioche la Torre di Me= 
cenate era nel Monte Efquilino non molto lontano dalle Terme di Diocletia- 
i 3 no, Sono ftati alcuni altri,c'hanno detto, che quiui furonole cafe de i Corne- 
lij . Io per me credo, che quefto fuffe vn Tempio dedicato a Gioue : percioche ritrouandomi in 
Roma vidi cauare doue era il corpo del Tempio, & furono trouati alcuni capitelli Fonichi, i quali 
feruivano alla parte di dentro del Tempio, & erano quelli de gli anguli delle loggie, perche la par- 
te di mezo, per mia opinione era fcoperta . L'afpetto di quelto Tempio era il falfo alato detto 
da Vitruuio Pfeudodipteros. La maniera fra cra di {pelle colonne. Le colonne de i portici di fuo- 
ri erano d'ordine Corinthio . L'architrauc, il fregio, e la cornice erano per la quarta parre dell’al- 
tezza delle colonne. L’architraue haucaa il fio cimacio di molto bella inuentione . Il fregio ne i 
lati era intagliato a fogliami, ma neila fronte, la quale è ruinata, vi doueuano effere le lettere del- 
la infcrittione , La cornice ha i modiglioni riquadrati, & vno di effi viene al diritto del mezo del- 
Ja colonna . I modiglioni, che fono nella cornice del Frontefpicio fono diritti a piombo , e cofì fi 
dcono fare. Nella parte di dentro del Tempio vi doueano eflere i portici, come io ho difegnato. 
Intorno a quelto Tempio v'era vn cortile ornato con coloane, e ftatue , & dauanti v'erano i due 
caualli, che fi veggono nella via publica,da’ quali effo monte ha prefo il nome di Monte Cauallo; 
furono fatti l’vno da Prafitele, e l’altro da Fidia. V'erano fcale conumodiffime, che afcendeuano 
al Tempio, e per mia opinione quefto doucua cficre il maggiore, & più ornato Tempio, che folle 
in Roma. Ioncho fatto fei tauole . 


Nella prima v'èfa pianta di tutto l’edificio con la parte di dietro, que erano le fcale; che falendo - 
vna fopra l'altra portauano ne i cortili,che erano da i.lati del Tempio. L'alzato di queta ma 
niera di fcale con la pianta in forma maggiore è ftato pofto da me di fopra nel libro primo, 
doue io tratto delle diuerfe maniere di fcale , è te. | 


Nella feconda v'è il fianco del Tempio di fuori . 


Nella terza v'è la metà della facciata di fuori del Tempio, 


* 


Nella quarta v'è la parte di dentro; & in tutte due quefte tauole fi vede vna particella de gli or- 
namenti del cortile, ’ o 


:Nella‘quinta v'è il fianco della parte di dentro, 
Nella fefta vi fono gli ornamenti. . 


A, E l'architraue, il fregio , e la coînice: 

CU E Jalbaa. BO l 

E, Ilcapitello delle colonne delportico . 

D, La bafa dei pilaftri, che rifpondono alle colonne . 
B, La cornice, che è intornoi cortili. 

F, E la Acroteria. li 


"ri 
Mica 
Nice 
(Pr) 


dep 
RI pazzi), ; 
. 2 a 7 I 
% val Lo, 
ù : "A vr} = 
WA VZZZ0) 


x L9 


O %, PELI LIZZANI | 
. CX E Miri dd). a si n | 
ù la 7! YZ: E E, 
[ce 4 =]q a Y 
E << D } i di 
i no de O LI i 
[ei . ; > 
I 


ca G TE 
VD KML NULLA 


4 3 


AG AB 
2S VARE 702% IR TVIIA AGI, EI 94 ” /, a 


7, A 


i; 
\k 
a 


S 0 QUO 9 0109 0 eL9 0 O 


be € 4 ; i MAC S - = 
ha A in [ 
s sio. ù 


42 


o: {ot £ 


Q VAURÒ'TIO; 


i 
C SS 
x e ei i 


2a rr ra 
T_ e—uer= de 
iii glo fi iee iecnte iisinszirni 
aree TI= ne E ELIO RO rr TI “ga a f 
Coe == "ter = —rnniesil 
== = PDA = È T 


DAL ee 6 lare £ Se = = 
vo||=f=#a=z==0f= = sr 2 
2IN? == o i 


ai 
=» 


ii 


da È ‘O TLAI BUR ® 


a grin 
A \ | 

A z 

"i L) ee Dì 
è À 4\ all ape A n 

Ì e st % } 
È n \\ Li hg ; 

hi \ LEG ld sii DIS 


GRAN 


TAZZA EIMNGÈÀ 
NN 


CIA == rr > 
\ V®EFYO Vere 
\\ 
ìì 


di 
4, 


IA ZED AG A 
DRAG: 
3 a SN O 


E 


4 4 4 
È rene CH 
SA PALIIGILSPIIDIIIZIA 


13 pae. 


TIT NY 


N 
NAT 
TIA | 

Ì 


iui 


Î\ | ii 
RAR ci ul 
GI i i] 

ui il 

N IN RID 

5 | 


ps 


GAGGIA 


DX 


TREREvENNII! iI 
= È se == 
A 


se —_ Fr {aerei 


DOG ] 
ÎÒ TÀ P_I8% 
<iÒ< 


NÒÒ 


LQ0IVIAI R. T O. 45 


( 


ei ttt Sd 
do Le D 


) 
| 


quÙ° = 
o“ 


2 
ANN cd È 

1 IR \ DWEÀÌ 

1 di 
ON SÒ 


A A 
ALLE 
Ge Gg 
LA CA, 
È 4 LASA, Z 
AG, GG, 
= © _—_uco 


EE 


TANN 
INS 
LUN 
NN 


ÌÌ S i % 
S \ EOEUTVFETSYHS | VULT SE 
ÌÌ i \\ À | Î see = 
E INANNN .\\ TM LIT 2 
IÒ _ Ò ma. EEE 


NN 


Sal 


ND Ò | 


x 


i 


0, e SA LL: 


19900 TRE e. 


TTyRAEO®"®: 
E 
Ù 


"È 


SS 


NINE 


EE, 
BA AHAAZA 
LANZI GATE 


4) 
ls, 77 
VA 


I 

Î 

Lila 

AAA SATA 

dii 20 
NZ, AggALA, C/ZZ067 


» 


I [OSH 


i RÉ = Lr i 
cd 


ARI 
ENTRY 


LI.BR O 


Sì 


N 


: n ISURI 
pae i “= 


eo Asa tor 

Li lE TRI A VITRO, VPI 

GIÀ i i i dI 4 4 

Ai 4/46, A OA DA DA 

hi, ty, 4h Vip 4 & % 4 
4 4, ; A EL, 4 

446 È 4 gh 

do LA A Ai 1 4 

Sio GUISA, DAS, 4 

Lf GUAA4A, ALA 4 

444, AL GA, 4, i, ; 

7 Kjjy Y, DA 

ASA LA, 7 

A AM, ALA, Ab 


fa 
= STA 
=== di; 
=== = ri ala 
La 
ag f 
= Sil 
À) 


— = dr =# === 


et A A I 


È, nd 


TUD. TUsAVLCIO VAIO 


AES 


x 


«P IGIo + 


iL di 
cs ESTA] 


TEIVATIFTEUIOA 
SEREZE 


n DSL 


pena 


quat; 


SA CODE TION IVREA 


ROTTE 


Ji o 


EINE 


Ta 


È = 
== 


S | 

ZA 
i) 
Ù 


1] 


7 lt 
LI] . ) i; 


G) 
SIP fi] i 
(hi 


Py 
Ù o 


Î 


7 


HF 
e; 
{a 


al 


Tu 


PZA 
Pi ato 0 


o) 


CUD: 


sd 


12 


AS 


Parti 


a 


Vota 


17 at Ag n 


L (E; Ù 
A SILE NI LA 
CRSSISI ti 1 AO) 
SS 3 


da 


+ DY 1 


——_ — - 
(©  —_— —— 


48 L IBER0O 
DEL TEMPIO DELLA FORTVNA VIRILE; Cap “XIIL 


Ppreffo il Ponte Senatorio, hoggi detto di Santa Maria, fi vede quafi integra 
il Tempio, chefegue, & è la Chiefa di Santa Maria Egittiaca. Non fi sà ce- 
to come anticamente fi dimandafic: alcuni dicono ch’celi èra il Tempio della 
Fortuna virile , del quale filegge per cofa marauigliofa ; che bruciandofi com 
tutto quel ch'era dentro, fola la ftatua di legno indorata, che vi era di Seruio 

x Tullo, fù trouata falua, e da nefluna parte guafta dal fuoco. Ma perche rego- 

2 larmentei Tempij alla Fortuna fi faceuano ritondi , alcuni altri hanno déttos 

ch'egli non era Tempio, ma la Bafilica di C. Lucio; fondando quefta loro opinione in alcune 
lettere, che vifonoftate ritrouate ; il che per mio giudicio non può eflere , sì perche quefto cdifi- 
cio è piccolo, & le Bafiliche erano edifici; grandi neceflariamente per la quantità delle perfone 4 
che vi negoriauano: fi anco perche nelle Bafiliche fi faccuino i portici nella parte di dentro, &:in 
quefto Tempio non vi è veftigio alcuno di portico : onde io credo certo ch'egli fulle vn Tenipio. 
Il {uo afpetto è il Proftilos , & ha meze colonne ne i muri della cella nella parte di fuori , che ac- 
compagnano con quelle del portico, & hannoi medefimi omamenti ; onde a quelli, che lo veg- 
gono per fianco rende l'afpetto dello alatoa torno, Gli intercolunnij fono di due diametri, & vr 
quarto, fi che la fua maniera è la Siftilos. 11 pauimento del Tempio s'alza da terra fei piedieme= 
z0,e vi fi afcende per gradi, ai qualifanno poggio i bafamenti,i quali foftentano tutta la fabrica: 
Le colonne fono di ordine Ionico. La bafa è Attica, con tutto che paia, che doueffe efferc anch'el 
Ja Ionica, fi comeè il capitello: ma però nonfi troua in alcuno edificio, che gli Antichi fi feruif= © 
fero della Ionica defcritta da Vitruuio . Le colonne fono canellate, & hanno ventiquattro canali 

«Le volute de' capitelli fono ouate,&i capitelli.che fono ne gli angoli del portico, & del Tempio fan 
no fronte da due parti ; ilche non sò d'hauer veduto altroue,e perche mi è paruta bella,è gratiofa 
inuentione,io me ne fon feruito in molte fabriche,& cometi faccia apparirà nel difegno, Gliorna- 
menti della porta del Tempio fono molto belli, e con bella proportioné. E tutto quefto Tempia 
è fatto di Peperino, & è coperto di-ftucco, Io ne ho fatto tre tauole. di 


apc 682 S 


Nella prima v'è la pianta con alcuni ornamenti. 


H, E labafa 


I, Il dado. % del bafamento, che foftiene tutta la fabrica, 
K, La Cimacia. J 

L, E la bafa delle colonne fopra il bafamento, 

F, Gliornamenti della porta 


G, La cartelladi detta porta in maeftà © | 


1 Nella Seconda tauola v'è la facciata del Tempio. 


M, E l'architraue, il fregio, ela cornice. 


O, La fronte. % q 3 À 
P, La pianta. 7 È d 

Q, Il A wu f del capitello. a 

R, Il viuo fenza la voluta. 


Nella terza v'è il fianco del Tempio, 


M, E parte del fregio, che gira con tali intagli intorno tutto il Tempio, : 
8, E la pianta dei capitelliangulari, per la quale fi conofce facilmente come eftifi facciano, 


[ 


La fi 


Lea) 
is 


i 


4) TE, 

VI 4 4 

(A SALI 
7 4 4, AAA 

" X, Z, ALY 3, b, 

Vf; 4, 4, GDGKKS, 

dA" AH, 4 AULA GIA 7 AS SLI 
4 


. 


Y}} 
rs > 
GY 
%, 


RUI 


TOTI 
all 


4 Ù 3 

2 # 
(Me 
creta 


ì n A dl È 
® - e d 
. pa ù 7 4 - i 
p = = Ù 
Na 5 Ri |» ° i ! 
DI € e. re nl 
È A mo, MI 


firenze tt n n 
SA ” E - li - = 3GGG 


cn iam 1 


# 
a) 


VIUICHZILIO 


» .- (dI 
i 


IR Ò Xi | SÒ Età arti 
N lI\ 
LV 

Ni |; | 


i n i 
i TNNANNI Uli 
N N I li 
il i È N | 


| 


\ \N AVS [Il IL] 
" NN NE il 
pe etaane DUILU 
CANNNÀ ili 
N duel Wi 
ENNA 
(I CO DS 


-a—_r 


= 
Se 


AP Wa a . 
ENTI a, Vs INR 
S —I ur: 


D 


"N 


uo 
VS 


varAR, 
4 


ALZATA 


a) 5 


2, pena 
i DI hi 


[en ” 


È 


USAI 


—_—_——————_——===— 


evi 


<% 6. 


"ua. 


_$2 hc Le 00 
DIRT EM PIÙO DI VESTA; LIONE - 


; 29 Eguitando lungo la riua del Teuere apprefio il detto Tempio fi troua vn'altra 
PUT Tempio ritondo , che hoggi fi dimanda Santo Stefano . icona che egli fia 
Ro, 45), 3. edificato da Numa Pompilio, & dedicato alla Dea Vefta,& lo volfe di figura 

Ra? ritonda a fimiglianza dell'elemento della terra, per la quale fi foftiene la gene» 
ratione humana,& della quale diceuano,che Vefta era Dea. Quefta Tempia 
è di ordine Corinthio, Gli intercolunnij fono di vn diametro e mezo. Le cos 
lonne fono lunghe con bafa, € capitello vndici tefte (tefta s'intende, come ha 
detto altroue, il diametro della colonna da piede.) Le bufe fono fenza zoccolo, quer dado, ma il 
grado one pofano, ferue per quello; ilche fecel'Architetto,che l'ordinò ; accioche l'entrata nel por 
tico fulle manco impedita , ellendo la maniera fua di {pelle colonne. La cella computandoui an» 
cola groffezza deimuri ha tanto di diametro , quanto fono lunghe le colonne. I capitelli {o- 
no intagliati a foglie di Oliuo. La cornice non fi vede; ma è ftata aggiunta da me nel difegno < 
Sotto il foffitto del portico vi fono belliflimi lacunari , La porta, & le fineftre hanno molto belli 
ornamenti, & fchietti. Sotto il portico, & nella parte di dentro del Tempio vi fono le cimacie, che 
foftengono le fineftre, & girano per tutto intorno, facendoll'afpetto di vn bafamento; fopra il quale 
fia fondato il muro , € fopra il quale pofa Ja Tribuna. E quefto muro nella parte di fuori ; cioè , 
fotto i portici, diftinto a quadri dalla detta Cornice fin'al Soffitto, & nella parte di dentro è polito, 
& ha vna cornice al pari diquella de i portici ‘che foftenta la Tribuna , Di quefto Tempio ha 
fatto tre tauole, 3 di 


53 


LVAR TO: 


pet 


Nella Prima 


he è l'antepofta, è difegnata la pianta 


l 
o 


> 


Nella Seconda | 


Alzato, cofi della parte di fuori, come quella di dentro. 


Nella Terza fono i membri particolari, 


= 
® 


la Bafa delle colonne. 


E il Capitello. 
Gli ornamenti delle fineftre , 


La Cornicietta di fuori intorno la cella, 


La Cornicietta di dentro 


Gli ornamenti della porta . 
I Soffitto del portico , 


E' 
L'Architraue, il Fregio, & la Cornice 


A 
B 
C 
D 
È 


quadri, 


glia delle fineltre. 


dalla quale cominciano i 
quale è la fo 


ra la 


» fop 


a. A, n 


F 
G 
H 


DI] 


ee => si 
I ERE =_= “== 
; Ale." an =» == 


ce 


ua = 


TU 


TANTI 


Il 

i. nh 

1 Mio | 
SZ 


- pr 
ae pa 


read fora nie — de 
SI Laici 


VULIITUTTI 


ar TTT TITO 


NITAL LI TISO) 


ene rasvin se 

prmnesiDROnI 
ANTA 
‘save 0000 sono vers Bz 


oi 


Pd lg LE - 

i pg i - LO yo 

‘i, Stiliiu;] —_i ei hd 
ta 


dea SRO ee 
> E $ SM de. i 
JE E 


ey dar 


= een 


na 


QU V* AF RT O. 55° 
Me” di DEL TE UM P_SO= D IUMUATR TE, Capi AVA 


g Lla piazza detta volgarmente de i Préti, li quale fi trona andando dalla Ki- 
ronda alla colonna di Antonino , fi veggono le reliquie del feguente Tempio, 
ilquale fecondo alcuni tù edificato da Antonino Imperatore, & dedicato al 
Dio Marte. Il fuo afpetto è lo alato a torno . La maniera è di fpefle ‘co- 
lonne . Gli intercolunni) fono vn diametro e mezo ,' I portici intorno fono 
tanto più larghi d'vno intercolunnio, quanto di più {porgono fuora le rifalite 
E SET delle anti del rimanente de i muri . Le colonne fono di ordine Corinthio. 
La bafa è Attica; & ha vn baftoncino fotto la cimbia della colonna ;.da cimbia, ò liftello è' fotti- 
le molto, e colì riefce molto gratiofa : & fi fa cofì fottile ogni volta , che è congiunta con vn ba- 
ftoncino fopra il toro della bafa detto anch'effo baftone , perche non è pericolo che ti (pezzi, Il 
capitello è intagliato a foglie di Oliuo, &èbeniffimo intefo . L'Architraue in luogo di intanola- 
toha vnniezo cuolo, & fopra vn Cauetto; & il Cauetto ha molto belli intagli, c dilerfi da quel- 
li del Téinpio della Pace; de. del Tempio che habbiamo detto, ch'era nel monte Quirinale dedica- 
to a Gioue. ‘Il fregio pende in fuori vna delle otto parti della fua altezza, &è-gonfio nel mezo, La 
cornice ha il modiglione riquadrato, e fopra quello il Gocciolatoio ; &'non ha dentello ; come di- 
ce Vitruuiò; che fi dè fare ogni volta, che fi pongono imodiglioni, la qual regola però fi vede cf- 
fer tata offeruata in pochi edifici} antichi. Sopra la cornice ne ilati del Tempio, viè vna comi- 
cietta, la qual viene col fuo viuo, al viuo de i modiglioni, & era fatta per porw fopra le ftatue, ac- 
ciò fi vedeffero tutte intieramente,e non tuffero i piedi,ele gambe loro ‘afcofi dalla proiettura del- 
la cornice, Nella parte di déntro del portico v'è vn'Architraue dell'altezza di quello di fuori ; ma 
in quefto diuerfo,ch'egli ha tre fafcie.I membri,che diuidono l'vna fafcix dall'altra, fono intiuola- 
ti piccioli intagliati a fogliette, & archetti,&cla fafcia minore è intagliata a foglie ancor.effa; oltra 
di ciò in luogo di intauolato, quefto ha vn fufaiolo, fopra vna gola diritta lanorata a foglie molto 
delicatamente, Quefto Architraue foftiene i volti de i portici, L'Architraue;il Fregio, e la Cornice 
fono per vna delle cinque partie meza della lunghezza delle colonne , e benche fiano meno della 
«quinta parte, riefcono nondimeno mirabilmente, & ton'molta gratia, I muri nella parte di fuori 
fono di Peperino,& dentro del Tempio vi fono altrimuridi pietra cotta,acciò foflero più attia fo- 
ftenere il volto, il quale era fatto con bellifimi quadri lauorati di tucco. Erano quefti muri veftiti 
di marmo; & vi erano nicchi, e colonne intorno per ornamento. Si vede di quefto Tempio quafi 
tutto vn fianco, nondimeno mi fono sforzato di farlo vedere intiero per quello c'ho potuto ritrare 
dalle fue souine, & da quello che c'infegna Vitruuio. E però ne hò fatto cinque tauole ,. 


et TAI 


S6 


lumi sui 


5) 
2 
77 


Ig 


z n 7 TIE 
ì s LA SA i ®© Pi VA > CK 72 a 1, 7, 
i NA be po SG G 3 = G - 4A; SS 
- i (7 rg “o, 2 i, >, tc to Gi La G 3 ‘ x È 4, 7 E 
6A5O0, È LA 7 4 
a 444. (L LILLO ; e 7 LAS, 2 AG; AGG 
4 A Li Ditta ’ *-L più pe < i - e n - 


MR 1090- :È 


nnt "rerecre. o; —re ess 
© vt © CoD 


X* 


po 
SÈ - — AN ei 
È | pd 

5 1 E <e ] 
d - EI » 
ue = UA. 


Ò 


4, 
. KW 
A 
E d 
i 


Q V A R sY O ® $ 7 
Nel Prima, che è l’antepofta, vi ho difegnato la Pianta . 


Nella Seconda l'Impiede della facciata dauanti. 
Nella Terza vna parte del lato di fuori. 
Nella quarta vna parte del lato del porticò , & Tempio di dentro , 


Nella Quinta vi fono gli ornamenti del portico , 
A, E laBafa. 
B, Il Capitello. 
C, L'Architraue, 
De IlFregio. 7 Ù 
Ea La Cornice. 
F, La Cornicietta, che fa piede alle tatue . 
G, Il Soffitto dell'Architraue tra le colonne . 
H, L'Architraue nella parte didentro de i portici, che foftiene i volti . 


S OS = 1A 

NAS _ _ _S Z£v\C vo 
ARAN = È “I 
= è __ _ ._ Ki d 


cadi N 
SES 


_. x I 


ict sE 


i 


Li 


i 


e i 
Loiri ATI IMITA DUI a 
moti unesna ttt itutotta sainmnante DUITI HE Hr = Jc 
( DIDEPANOVGAONTEG1CA SORELLE FITTE LL l 

E i nica inc s 


LULU MIMMSIENIATIIAMILIRUIA LI na it 
i tomanaaeiaaivntenti Atina It crtniti i bien 
ITS GUOCDS SRG QASTPVIATAT MEG EPIASTOLI VAGLIO MERA 


HHHH 


ni 


Di Bee 


77) =: 


lidia 


AZZZZZZZZEA AZZ 


= 


= 
WYEYX® 


Mu eo _ O‘‘IRQOA. ..: 


ryan 


ki 


Di tr 
sa 


eis 
o ratio 
201 Reg ns 1 


TP sp 7 
cd Do n p pi 
OP, N cca Boa 
ch "a I te 1 


Paso, 


L 


Di B R--O° 


IINEDE NI E VETTE EL e ee Te PR I PT SESTO er? 


pn 


VINIM=_ N 
A noi: = 


î Very 3 
i LIA LA 


SAIL ve RARA dh 


RX» 


È 
ORSETTO RETTA 


Nast 
sei 157! 


Cenere soap or 5 MI 


we==S > 


LIA 


> 


N 
L 


GF 


| (I 
IS 


>», 
Aa 


ri 
mi 
I _ezzz 


x 


DDA 


Tu) 
ste 
SPE? CX 
Ra IA 


iI 


BA GOE 
au 


i 
DI 


pei 
INCA 


ta d 


Cc 


ILARIA AI SERIA TO 


O VeA ROTO, 61 
DELRSETTESIM® DI COSSPEANITINO, CH XVT. 


12 Difegni, che feguono fono del Battefimo di Coftantino, Iquale è a S.Giouan- 
ni Laterano, Quefto Tempio per mia opinione è opera moderna fatta delle 
fpoglie di edificij antichi, ma perche è bella inuentione , & ha gli ornamenti 
molto bene intagliati, & con varie maniere d'intagli, onde fe ne potrà { Archi- 
tetto feruire in molte occafioni, mi è paruto come necefTario il porlo infieme 
RX > con gli antichi, & tanto più,che da tutti è cenuto per antico, Le colonne foro 

i di porfido;& di ordine Compofito.La bafa è compofta dell'Attica,& della 1o- 
nica:ha i duc baftoni dell Attica, &i due Cauetti della Ionica: ma in vece di duc Aftragaliò Ton 
dini, che fi fanno tra i Cauetti nella Ionica, quefta ne ha vn folo, ilquale occupa quello fpacio,che 
occuparebbono tutti due. Tutti quefti membri fono beniffimo lauorati,& hanno bellifimi intagli. 
Sopra le bafe della loggia vi fono foglie,che foftengono i fufti delle colonne ; ilche è degno d'auer 
tenza, & è da loda e il giudicio di quell Architetto , il quale fi feppe cofi bene iiccommodare ‘non 
hauendo i fufti delle colonne lunghi quanto faceua bifogno ; fenza leuare all'opera alcuna parte 
della fua bell zza, & maeftà. Di quefta inuentione mi fon feruito ancor io, nelie colonne c'ho po 
fto per orniinento alla porta della Chiefa di S.Georgio Maggiore in Venetia:leguali nongiugne- 
uano con lu loro lunghezza fin doue faceua di meftier1; & fono di cofi belmarmo,che non merita- 
uano d effer lafciate fuori di opera. I Capitelli fono compofti di Ionico , & di Corinthio, i quali 
come fi deono fare è ftaro detto nel primo libro,& hanno le foglie di Acanto . L'Architraue è be- 
niffimo intagharo, il fuo cimacio ha in luogo della Gola riuerfa vn fufaiolo,& fopra vnmezo auo- 
lo. Il Fregio è fchietto. La cornice ha due Gole diritte vna fopra l’altra,cofa che fi vede rade vol 
te effer tuta fatta; cioè che fiano pofti duc membri di vna iftefla forte l'vno fopra l'altro, fenza 
qualche altro membrodi mezo oltra il liftello, ò gradetto . Sopra quefte Gole v'è il Dentello, & 
poi il Goccio'atoio con l’intauolato, & vitimamente la Gola diritta ; & cofî in quefta cornice of- 
feruò I Architetto di non farui modiglioni , facendoui i Dentelli . 

Di quefto Tempio ho fatto due tauole. 


Nella Prima vi è difegnato la pianta, & l'alzato cofî della parte di fuori, come di quella. di den- 
tro, 


Nella Seconda vi fono i membri particolari, 
A, E la Bafa, 
B, Il Capitello, 
C, L'Architraue, il Fregio, & la Cornice. 
D, Il Soffitto dell’ Architraue tra vna colonna, &l'altra, 
E, Il piede diuifo in dodici oncie, 


63 fé I BUReO 
LI >=: LN ‘ 


N, A 
V/ 


I 
\\IVIRUA pia je ‘ 


<Pi 


NI 21 N 
N \} 
SECO HS 
) 
ì 


SS 


HHHHHH 


TITTI de 3 
N \ NK Ri A 
= a 


d < ? 
bu D 


Lil! 


di 


Y 


N 
È 


die 
7, 


DA 


. Gy 
GU 
Î 


rr 


EEEENEnENO 


e IIS 


(li 
"IAA 


gli 
ui 


Dos 
di 
Sa 


si 


SS 


de 


Fi 


se aa 
RERAZIA ANALE A TRA 
cd) AANDASALO f\ d' A ANI a NAS 


VIE EERTONtE: 


ES 
= 2: 


di) DIA ETTI A IX AATFIZIZAZZIA ITTAI9 - inci 
EA 


ER 


A I Aran ae e TTI Si I REA: 


dA agi BR 08 
poi TEMPIO DI BRAMASEE. — RIZZI. 


Giche la grandezza dell'Imperio Romano cominciò a declinare per le conti 
nue inondationi de Barbari; l'Architettura, fi come allora auenne anco ditut 
te l'altre arti, & fcienze; lafciatala fua primicra bellezza, & venuftà, andò fem- 
pre peggiorando, fin che non efendo rimafa notitia alcuna delle belle propor- 
tioni,& della ornata maniera di fabricare,fi riduffe a tal termine,che a peggior 
non poteva perucnire . Ma perche, effendo tutte le cofehumane in perpetuo 
moto, auiene che hora falgano fin al fommo delli loro perfettione,& che hora 

fcendano fin all’eftremo della loro imperfettione ; l'Architettura a' tempi de’ noftri padri, & qui, 

vfcita di quelle tenebre,nelle quali era ftata lungamente come fepolta; cominciò a lafciarfi rinede- 
re nella luce del mondo. Percioche fotto il Ponteficato di Giulio I I. Pontefice Maffimo, Braman 
te huomo eccellentiffimo, & offeruatore de gli Edificij antichi, fece belliffime fabriche in Roma; 

& dietro a lui feguirono Michel Angelo Buonarruotti, Giacopo Sanfouino , Baldalfar da Siena , 
Antonio da San Gallo, Michiel da San Michele, Scbaftian Serlio, Georgio Vafari, Giacopo Ba- 
rezzio da Vignola , & il Caualier Lione ; de’ quali fi vedono fabriche marauigliofe in Roma, in 
Fiorenza, in Venetia, in Milano, &in altre Città d'Italia ; oltra che il più di loro fono ftati eccel- 
lentiffimi Pittori , Scultori, & Scrittori infieme ; & di quefti ne viue hoggi parte ancora , infieme 
con alcuni altri, i quali per non effer più lungo hora non nomino. Conciofia adunque ( per torna- 
re al propofito noftro) che Bramante fia ftuto il primo a metter in luce la buona; & bella Archi- 
tettura, che da gli Antichi fin'a quel tempo era ftata nafcofa, m'è paruto con ragione doueifi dar 
luogo fra le antiche alle opere fue; & però ho pofto in quefto libro il feguente Tempio, ordinato 
da lui fopra il Monte Ianiculo : & perche fu fatto in commemoratione di San Pietro Apoftolo s il 
qual fi dice, che quiui fù crocififfo, fi nomina S. Pietro Montorio . Quefto Tempio è di opera 
Dorica cofì di dentro, come di fuori . Le colonne fono di granito, le bafe, & i capitelli di mar= 
mo, il rimanente tutto è di pietra Tiburtina, i 

To ne ho fatto due tauole . 


Nella Prima v'è la Pianta, 


Nella Seconda v'è l'Alzato della parte di fuori , & di quella di dentro. 


Q VA UR. T O. 65 


I{]I 


LT BRIO 


GE 


MII | 


N. {IDIIILITAN MAI pesata 


_ 


MIAHAII) jp) 5@t mm veni 


N 
| 
| 


Cao 


| 


AperasatHba LITIO 


LI 


e 


a i E E è n br o ta 


TL matemE Oc. 


ii p tn La Ha î | 
i, FBI 
UfLO 
R " Ì 
È i 
{ È 
tia (a si 
i | i | 
do Niliù Fili 
Ret iaea ri biag ave srepeoi o svat i eonmertermisittertiasceggg(StIaviorita eio coro n Jr 
i i 5 
HEM 4 
È Fuamaoià à 
i "e . N f 
5 È 
| ‘ NI i H 
| Da DO UST CONI ir TE OI INNSTATI " Ù | 
T 
ì 
Uwe ‘d- Î 


iii de i 
i lla ' | TIMELINE KM 


pe "e; 


O MIA RIT TO. "67 
" DEL TEMPIO DI GIOVE STATORE, - Gap XVIII 


S Ra il Campidoglio , & il Palatino appreffo ilForo Roinano fi veggono tre colon- 
ax ne di ordine Corinthio , le quali fecondo alcuni erano di vn fianco del Tem pio di 
©) Vulcano, & fecondo alcuni altri del Tempio di Romolo; nonmanca anco chi di- 
5 ca, ch'elle erano del Tempio di Gioue Statore, & cofî credo che fulle votato da 
Romolo, quando i Sabini hauendo per tradimento prefo il Campidoglio,& la Roc 

ca, quafi vittoriofi s'erano inuiati verfo il palazzo. Altri fono ftati, c'hanno detto, che quefte co- 
Jonne infieme con quelle , che fono fotto il Campidoglio, crano d'vn ponte,che fece far Caligula 
per pallare dal Palatino al Campidoglio : la quale opinione fi conofce edlere in tutto lontana dalla 
verità, perche per gli ormamenti fi vede,che quefte colonne erano di due diucrfi edificij,& perche 
il ponte, che fece far Caligula era di legno,& paffaua a trauerfo il Foro Romano., Ma per tornare 
al propolito noftro, fuffero quefte colonne di qual Tempio fi voglia, io non ho veduto opera alcu- 
na meglio, & più delicatamente lauorata; tuttii membri hannobellifima forma, & fono beniffimo 
intefi. Iocredo, che l'afpetto di quelto Tempio fulle il Peripreros ; cioè alato a torno, &la ma- 
nicra la Picnoftilos. Haucua otto colonne nelle fronti,& quindeci ne ilati, annouerandoui quelle 
de gli angoli. Le Bafe fono cOpofte dell'Atica, & della Ionica. I Capitelli fono degni di confide- 
ratione perla bella inuentione de gl'intigli fatti nell’Abaco . L’'Architraue, il Fregio, & Cornice 
»fono per la quarta parte delfa lunghezza delle colonne . La Cornice fola è alta poco manco del- 
f Architraue, & Fregio infieme, cofa che in altri Tem pi) non ho veduto, 

Di quefto Te.npio ho fatto tre tauole. 


Sn 


o 


Nella Prima v'è l'Alzato della facciata, 
B, Il Capi 


[OE 


anne 


pei e 
I LARA 


Nella Secondi v'è difegnata la Pianta, , È d C, 1 Architraue,il Fregio,& la Comnice. 
Nella Terza i me.nbil particolari, S&D, Ela parte del Sofhtto dell'Architra- 
A, E la Bala, AN ue tra le colonne, 
Ì REP- X& 
hi i 
TANA hi URI SS S 
Ri “INIT SAU . If i i" = 
Pi dl I ii i Ii e < 


I E anne re IT 


mame = n 


pride 


a 


uec_——- 
ee == 
= "sce e = 


coca 


n e 


Sura 


5 


(©) 
5 


DI apici arri gati Spa Gi pa arnie cel } 4 @ 
ZIA RETE EEE IZ] 


ad 


Ca 


a; 


PICS, 


{1.1.1 @;1:®)\@:1:©.\'© 


vo? 


È 


RARI ALAN 


Ta 
EA 
a 
NY 


È SAS CEL EESR AA] 
o 
\ DINA ININIMIMU N 


= tirar 
SONORA Si 


VERNE VARI ID 


ANG 


SEL 


Vol i NOK 
AC 


70 LU PRI RN 
—“WNRENMFIO D'EGIOVESSIEIA N. Cap. “i 


D) 


gio ch' Li I AA di Pi fu ;ula tina o ai ent opt da vna fuet- 
ta , dalla quale fù morto vn feruo, che vera auanti, fenza far punto di offefa 
alla perfona di eflo Angufto, Delche io dubito alquanto, perche gli ornamen 
ti, che vi fi veggono fono lauorati delicatifimamente con bellifimi intagli , 
& è cofa manifefta,che ai Tempi di Auguflto le opere fi ficcuano più fade,come fi vede nel por- 
tico di Santa Maria Ritonda, edificato di M. Agrippa, che è molto femplice, & in altri edificij 
ancora, Vogliono alcuni chele colonne, che fono quiui, foftero del ponte, che fece fare Caligu 
la,la quale opinione ho moftrato qui appreffo come è del tutto falfa . L'afpetto di quefto Tempio 
cra quello, che fi dice Dipteros; cioè alato doppio: è ben vero che neila parte verfo il Campidoglio 
non vi era portico, Ma per quello, c'ho offeruato in altri cdificij fabricati vicino a i monti, mi dò 
a credere, che in quefta parte egli fuffe fatto come dimoftra la Pianta ; cioè ch' egli hauelfe vu mu- 
ro groffiino, il quale chiudefte la Cella, & i portici,& lafciatouialquanto di fp: pacio vn altro muro 
con contraforti, che entraffero nel monte, Percioche in tai cafi ficeuano gli Antichi il primo muro 
molto groffo , accioche l'humidità non penetratfe nella parte di dentro dell'edificio , & faceuano 
l'altro muro con contraforti , accioche fuffe atto a reggere il continuo carico del monte ; & lafcia- 
uano il detto fpacio tra l'vno, & l'altro de i detti muri, — perche l'acque, che dal monte el ienerd 
iui raunate haueffero libero il corfo loro , & in tal modo non faceffero alcun danno alla fabrica . 
La manicra di quefto Tempio cra la Picnoftilos . L’Architraue, & il Fregio nella fronte erino ad 
vn piano, acciò potefle capire elintaglio dell’inferittione, & ancora vi fi veggono alcune lettere. L'o- 
uolo della cornice fopra il fregio è diuerfo da quanti io ne nabbia ancora veduti , & quelta varie» 

tì, effendoui in quefta cornice due mani di ouoli,è fatta molto giudiciofamente. I Modiglioni di 
quefta cornice TG cofi difpofti,che al diritto delle colonne viene vn campo, & non vn modiglio- 
ne, come ancoin alcune altre cornici : tutto che regolarmente fi debba fare, che al diritto delme- 
20 de le colonne venga vn modiglione. Et perche per li diffegni dei paffati Tempi; fi comprendo» 
no i diritti anco di queto; ; lo ne ho fatto folo due rauole . 


Nella Prima v'è la pianta. 
A, E lofpatio tra gli dui muri. 
B, Sonoicontraforti, che entrano nel Monte, 
C, Sonoifpatij tra icontraforti, 


Nella Seconda i membri particolari del portico. 
A, E la Bafa. È 
B, Il Capitello. 
C, L'Architraue, il Fregio, & la Cornice. . 
H, Il Soffitto dell’Architraue tra le colonne. 


Y, 


4, 


IS 


® 
ner: 


LG, 


È 
) 
7a 


6 


© 


3 
© È 


S 9 9 


e 0-0 © 0 


+ 


vi Dn ero we o 


Si 
e —--@@@—@—@@@@@PT@ "===> TEC _—r—_—== -_1 à 

i] a: - if 

} È 


SS MITRA di 


ZERI Ea EN NES f 
È SE. a ì. SO = S 2 Le, - 
DIE IINNISIIOI 


Di 
sSE alegria AFNESTANI 


ESITI 


s6 CUNARCIAVANV ARCANA 


i OLO | ] 
TENTANO TT 


E 
te 


NCOVIAVESONTI 


IAS" 


IRAR_N 
Na 


el 
D 


P_t_ o 


e - 


ALE, cio 

235 D 
po: 
SERALE 


HE ARRESE MROAIR SEDI 


3 


IVENINANINENZA E: 


do E, 
30 uz FRESA t@D I 


i 
i 


(SR_FRIARARAR 


SEC SSASHANTANVARGARGANTARVARE NEVARVANGISAR 


AEON 


387 
Av 


GW FAN. 1 O. 73 
: DEL PANTHEON HOGGI DETTO LA RITONDA. Cap Xx. 


Ra tutti i Tempi), che fi veggono in Roma,niuno è più celebre del Pantheon hog 

gi detto la Ritonda, nè chefia rimafo più intiero, effendo ch'egli fi veda quafi nel- 
) L'effer di prima quanto alla fabrica, ma fpogliato di ftatuc , & d'altri ornamenti . 
Egli fu edificato fecondo la opinione di alcuni da M. Agrippa circa all’Anno di 


fecrato a tutti gli Dei: ò pure (come altri vuole) perche egli è di figura del Mondo; cioè Ritonda, 
che tanto è la fua altezza dal pauimento fino all'apritura onde egli riccue il lume, quanto è per 
diametrola fua larghezza da vn muro all'altro ; e comchora fi fcende al fuolo, cuero pavimento, 
cofi anticamente vi fi faliua per alquanti gradi . Tra le cofe più celebri, che fi legge, ch'eranoden 
tro del Tempio v'era vna ftatua di Minerua di Auorio fatta da Fidia,& vn'altra di Venere,la qua 
fe hauea per pendente di orecchia la meza parte di quella perla,che Cleopatra fi beuuè in vna ce 
na perfuperare la liberalità di M. Antonio, Quetta parte fola di quefta perla , dicono ch'ella fù 
ftimata 250,milia ducati d'oro, Tutto quelto Tempioè di ordine Corinthio cofi nella parte di fuo 
ri,come in quella di dentro. Le bafe fono compofte dell'Attica, & della Ionica . I capitelli fono 
intagliati a foglie d’oliuo,gli architraui,i fregi, & lc cornici hanno belliffime facome, ò modani ; e 
fono con pochi intagli. Perla groffezza del muro,che circonda il Tempio vi fono alcuni vacui fat 
ti, accioche i terremoti meno nuocano a quefta fabrica, e per rifparmiare della fpefa,& della ma- 
teria. Ha quefto Tempio nella parte dauanti vn belliffimo portico, nel fregio del quale fi leggono 
quefte parole , dla 
Mpa AGR DR Li. Po COS, THE BECI T. 


Sotto le quali; cioè nelle fafcie dell'architraue in lettere più picciole vi fono quett'altre che mo 
ftrano come Settimio Seuero,& M.Aurclio Imperatori lo riftaurarono confumato dal tempo. 


IMP, CAS. SEPTIMIVS SEVERVS PIVS PERTINAX 
ARABICVS PARTHICVS PONTIF. MAX. TRIB. POT, 
XI COS. III, P.P. PROCOS. ET IMP, CAS, MARCVS 
AVRELIVS ANTONINVS PIVS FELIX AVG. TRIB. 
lug VE .GOos. PROCOS. PANTHEVM&METVSEBATE 
CVM OMNI CVLTV RESTITVERVNT. 


Nella parte di dentro del Tempio vi fono nella gioffezza del muro fette capelle con nicchi, ne 
iquali vi doucuano eflere ftatue ; & tra vna capella , e l'altra viè vn tabernacolo, di modo, che 
vengono ad eflerui otto tabernacoli:. E.opinione di molti,'‘che la capella di mezo, che è rincontro 
all'entrata,non fia antica, perchel'arco di ella viene à rompere alcune colonne del fecondo ordine: 
ma che al tempo di Chiiftiani dopò Bonifacio Pontefice, ilquale primo dedicò quefto Tempio al 
culto Diuino, ella fia ftata accrefciuta come fi conuiene a i Tempi) di Chriftiani di hawere vn'alta 
re principale,e maggiore de gli altri. Ma perche io veggo ch'ella beniffimo accompagna con tut- 
to il reftodell'opera,& che ha tutti i fuoi membri lhi lavorati, tengo per fermo, ch'ella fufle 
fatta al tempo, che fu fatto anco ilrefto di quefto edificio . Ha quefta capella due colonne; cioè 
vna per banda,che fanno rifalita, & fono canellate; & lo fpacio che è tra vn canale;e l'altro è in- 
tagliato ètondini molto politamente, E perche tutte le parti di quefto Tempio fono notabiliffime, 
accioche tutte fi veggano , io ne ho fatto dicci tauole, 


Nella Prima v'è la pianta, Le fcale,che fi veggono dall’vna,e dall'altra parte dell'entrata portano 

fopra le capelle in vnaviafegreta,che và per tutto intorno il Tempio, per la quale fi và fuori 

a i gradi per falire fino alli fommirà dell'edificio per alcune fcale, che vi fono intorno. 0 
Quella parte di edificio che fi vede dietro del Tempio , & è fegnata M; è parte delle Therme 

di Agrippa. 


Nella Seconda v'è la metà della ficciata dauanti. 
di RIRRR Nella 


74 LI BRR O 


Nella Terza v'è la metà della facciata fotto il portico. Come fi vede in quefte due tauole; quefto 
Tempio ha due frontefbici) ; l'vno del portico, l'altro nel muro del Tempio. 
Doue è la lettera T, fono alcune pietre che efcono alquanto in fuori, mi non mi foi > imagi- 


nare è che ferwiflero, 1 o 
Le traui del portico forio fatte tutte di rauole di bronzo . 


Nella Quarta tauola è l'alzato per fianco nella parte di fuori . 
xo È la cornice feconda » ‘che gira tutto sno il Tefgpief Menia: 


Fi i 


Nella Qu èl alato ich as bella parte di cri : Tn 


Nella Scfta vi Ten gli ornamenti del portico, 
mignEnla Bafa i Vye 
B, E il Capitello, il 
C, L'Architraue, il Fregio , & la cornice, 
D, E la facoma de gli ornamenti fatti fopra le colonne, e i pilaftri da parte di den 
tro del portico . 
T, I pilaftri del portico, che rifpondono alle colonne. 
V, Gli auolsimenti de icaulicoli de i capitelli , 
sede; «Il Soffio dell'architraue tra vna CA Cc l'altuary #" di 
Nella Settinia v'è pdl dell’alzato nella parte di pente discontit all'entrata , one fi vede come 
fiano difpofte, & con quali ornamenti le capelle, &-itabernacoli, e come fiano compattiti i 
quadri nel volto, i quali è molte verifimile che foffero ornati di lame di argento per alcuni 
veftigi, che vi fono, perche fe fuflero ftati rali ornamenti di bronzo, non è dubbio che fareb 
peo 4A tolti anco pic vedi ge come ho detto, e nel pontito: . i -.; 
Nella TIA in Pani acta maggiore viè difegnaro vno wi i tabemacoli inmactà con par- 
te delle capelle, che li fono da ilati. : 


f 


4 


Nella Nona [od gli ornamenti delle colonne, e deil pitt del part cdi denti, SI 
#4WD, E e Bafa. E 
M, Il Capitello . Ad lt 
N, L'Architraue, il Fregio , c la Cornice. (Fa 
O, Gli auolgimenti de i caulicoli de i capitelli 
- P Le incanellature de i pilaftri ; 


. “ 
PR IR 


MLA pai 


Nella oct vi fono gli ornamenti dei Tabernacoli; ce fono tra le capelle; ne i tana è da a- 
uertire il bel giudicio, c'hebbel' Architetto, ilquale nelfar ricingere l’architraue ; il frégio, & 
‘ la cornice di quefti Tabernacoli, non effendo i pilaftri delle capelle ranto fuori del. muro,che 
‘ poteffero capire tutta la proicetura di quella cornice; né folamente la: :Gola dirittà; & i ri 
«manente de i membri conuertì in.vna fafcia. ? ’ nel SR agua 
sE, E' la facoma de gli ornamenti della porta ; ' Rap e sp n 
F3%ll. difegno dei i felthi she fono da vn 0, é pi pia di detta ‘porta 


DI ses [iaia 
Moi col) Si 1 


E CON quefto meltisio fia. paia fine ai cifezhi dei i Temp ie. foi in Roma; 


Peroni 


®| 


” I rece pin 
i 1% 0, DS Ly, 
Ya 7, 
oe; ve A AIA I VIII = 4 , 
A AAA STA?) i A AAA I SE AIA 4 44 

5% CANA 4 4, Gi AASUUICAZAA, CA) È 

4 AO), i) 

DA UA 

g 4; È, 


y 


Quutfatog 


Ò ros è Gr 


di 
"a 
nilo 


[SECCA 


seo 


' 
en 7 nti 


A 27 = 


sore 
inte, 


2A 


E, 


©, 
M- ht 
A 
| 
Ù 
i 
-p 610] 
i 
| Î 
È 


TERE SIRENA 5 THEN ESTELE 


A ie DI IIS) E 
ea 


[eolie CD 


ll 


r 
NATA 


door 
ETA DI 
N T*S NS 


anti 


d 


a 


& 
Èù 


>S 


ae 
OLI 


IE TÀ 


Di 


' 
To 


pa de 
FA 
i 
GU AT 
h 
877 
4 (o, 


VITTI 
os 


fl 


Uli 


uu 
p4a #3 LIA 


n= x AGHI KILI 


DI 


| 


© 1% Too. 3g 


/ 
Ì 


ssi do 
VITA e 
mia ty treni rù 
ca ER ririrtlioz 
Pata =J: -h “ 
vci en n = coi 
n A N ° 


fer 


= UT 
si 


SN rsa R 
iù Dè 21h iI TRES 


= Wu im Tor " 2 ERGO CNS I IC SARE i se CE ST TTI es 
= iui Mm n im 

Ò iu ° 

= Ùì da tia 

S là Lol Min ili | 

=. A__AIIIIISI9 Di Il LL 

CC —___ TTI] 
e. 

E à mi 0 h . di i 

E f si pil I Ro cl L13105 CH o 2 


= 1 
Lau Par pros 
IT Lira 
uo 11 


Uri IT ALU 
i HS 
\G WUITTTIT LTT Ii 
fi TETTO Til pl il Ni 

| ey {le i tI ine Re 
E II RRZENE: int; DE 
3 ih LTLTTTITT] LIE i 


I\f [I TITIOMO: 
tr qu AE 
i I i 


FINO 


I 


pasa K L_S ci i 4 
“5 = TIE 
fd “i È À = ta bo n dl eu ” E 
sei im sia - 3 
da » 
PE "SME . 
- È n >» - n » 
- P Pea re 
La = - » 
Fia È Ci Lal - 
x e > 
It 
5 - 


N 
NINÒ 


Li coni La 

se | 

AME 
ns a da 


= 
È / 
SOS 


' 
| 


pria. It 
LADALANTA 
CAN} ) eat iz 
Pfuustti famziri 
NIN 
go! 


NI 
DA vi eli h 
si 


ie: 
EE 


hi 


“i 
i Saga 
n pr Sr 
{== Hi La Ò TE AIARI 4 
110 ai i) ISHE RIONI n esi : | 
SEH ul d 3IT DAI 
a) È IL } 9 >) } 
\ ì PE {= Rie n ; 
È à = Pira LI a n eri) + 
Pian o ego. ci VEE 
A La SO p 


6% 


Pi, 


n mas Al 
di RI gi di 


FRASE 


Pg 


SZ 
PARTE ZU LONATO 
4 


Vr TPFFI 
LISI ‘4 
ò 


vi 
ili 


i 


mo] 


ra 
RIZZI SIATE 
=; I IS3 
I 5= 


WOVIDROTINE: 


PR 


aio 
IDIO, 


RUDE 


Ki 
i 
IS 


î 


gog 


VPALZ 
"Ig 


HS 


Sa n 
WA SAP RI IIIAIA 


NA 


2 Cee E Di 


LIBRO 


SL 


Coeli 
fano 


Vi 
ve 


Tm 
} 


o 


YZ, WE EZÎÌ 
PP 


VELI) Pur gg E 


tai = [ns 


TUNE O Peso O © 


ARRE 


x 


Ò NS DS 


ili 


i Celli 2774 7 Tg, VU DLZZILIZARZA 
4 
' È 


A d 
Aia 7 } b4, 

TÀ . 4 di: “I ò GA 

oe GAL a BA A 
, È È 54 i 

; ALA, = i = 
DI \ 07h VAAIA - VT, 4) 
È È ALA, 


È 4 A la” Vi 
; È Gg i S == All 
i aa I 7 3 == | 
IE pTOl i DIAZLA VOLI i ci uh T+- i 
E Ced ; ti H = 7 a 7. A 
' ' ( Gf EINE PESLLI 7 VEL: 
È A | ts 
; hf 


| 


i 


è 
S 


Fr 
eant 
SD 


TT 


SEG 
i 
Poboli 


FEDELI SEAN. 


FECOCCA XIII STIA ua? 

Ò N O) x 

E n N & eT MANNA TRN CAS 

S x: NYVYVMENWYNE S NS dà; 
È Ò Red ù Ì = è 

x Ò 3 W Ò ì s î 

Se Ò SS 

Ì BT. 

DI A | 
' 

È == = 
a y % 4 U 

mera E ET ari er 
RENO Lene PV IRATPENTIRESLZE RS ARAR RI 


13, ; G 2 
UR VALGIA N Ng O 
KA Dea = 


ni Tr 
IU 
i) 


E 


TT 


SS 


Spese e 


SS 


Pi 


SALI NRE 
) 
i DS 
NS 


== 
var: 


ZARE, 


1 
i ; 
A 


ta | 7, api ara Pa 


aree 


Ù 
î 
Db 
Ù 


NANI 
VOGA 


di de, 42790 2 R 
I 
Ò 


= vi & di 
RES 
Mile 


ETOESI ins È 
i NRE 


init nine 


Mp2 


SI 
\ 


DA AS 


DIEDE 
N i {VUE | { 
0, yy Dn 


x 
SG 


e 


el Ad ro. 8 


D'E JDMSE GNIUDI AECVNI TEMPII, @HE SONO FVORI DI 
ni Roma, e per Italia , e prima del Tempio di Bacco. ERI. 


2_SY Vori della porta hoggi detta di Santa Agnefa » € da gli antichi chiamata Vimina- 
A 1% YS le dal nome del monte,que ella è polta fi vede aftai intiero il Tempio, che fegue,il 

as Gi quale è dedicato a S,Agnefa. Io credo,ch'egli fufle vna fepoltura, percioche vi fi è 
A VALZ trouato vncatfone gridifimo di Porfido,intagliato molto bene di viti, e di fanciul- 

OA li,che rogliono dell'vua,il che ha fatto creder ad alcuni ch'ei fuf@il Tépio di Bac- 
co ; € perche quefta è la commune opinione, & hora ferue per Chiefa, iol'ho pofto intia i Tem- 
pij. Auantiil fuo portico fi veggono i veltigi d'va cortile , in forma cuata, ilqual credoche fuf- 
fe ornato di colonne , & ne gli intercolunmij fuffero nicchi , ne i quali doucano effer le fue Matue, 


_ÎÒ 
52 NN 
4 io N Di 


SP I0S Sp 
6 6 o * 


Ma DI Beer 


La loggia del Tempio,per quello che fi vede,cra fattaà pilaftri, & era di tre vani, Nella parte di 
dentro del tempio-vi erano le colonne pofte à duc, à due, che foltencitano la cuba. Sono tutte que- 
fte colonne digranito, & lc bafc,i capitelli,e le cornici dimarmo. Le bafe fono all'Attica,i capitelli 
fono bellifiimi di ordine Compofito: & hanno alcune foglie,che efcono dalia Rofa, dalle quali par 
che nafcano fe Volute molto gratiofamente, L'Architrauc,il Fregio, & la Cornice non fono troppo 
ben lauorati, il che mi fa credere,che quefto tempio nonfia ftato fatto è i buoni tempi,ma al teme 

ode gl'Imperatori più profiimi à noi, Egli è molto ricco di lauori,& dicompartimenti vari), par- 
te di belle pictré, e parte di inufaico, cofi nel pauimento, come ne i muti, & ne' volti. Diquefta 
tempio hò fatto tre tauole. i 


Nella Prima è la Pianta. , 


Nella Scconda l'Alzato. 


a fi vede come fono ordinate le colonne che foftentano gli archi, fopra i quali è la tri- 
una. 
A, E la Bafa. 
B, Il Capitello. 
C, L'Architraue, il Fregio, &la Cornice. 
D, Il principio de gli archi. 
E, Il piede col quale fono mifurati i detti membri, 


idrici 
PRSDO Sd A aC MR 


|. 
c ili 
IM 
d (1 


BP ki 
dire API 


e) 


st è DA ——___'ie ‘mm T-—_—n4n11nzkzxIE 


- 68 "© TDI Pa #rO 


D EL T-E-+MaP LOxle CV JeMaErSa]=lG leS:L e} hE GG ONOSUCINQOALIA 
Chicfa ‘di'-Santo Sebaftiano fopra:la via Appia. . Cap. X XII. 


VORI della Porta à S. Scbaftiano, la quale anticamente fu detta Appia, 
dalla famofifima via con mirabile arte, c fpefa fatta da Appio Claudio, fi 
veggono i veftigij del feguente edificio vicino a detta Chiefa di San Seba- 
ftiano, Per quello, che fi può comprendere egli era tutto di pietra cotta . 
Delle loggie che fono intorno il cortile è vna parte in piedi, La entrata in 
detto cortile haueui le loggie doppie, e da vna parte ye dall'altra di detta 
entrata v'erano ftanze, che doucuano feruire all'vfo de i Sacerdoti. Il tem- 
pio era nel mezo del cortile, & quella parte c'hora fi vede,& fi alza da ter- 
ra, fopra la quale cra il fuolo del Tempio, è opera fodiffima, e non piglia lume fe non dalle porte, 
e da fei fineftrelle, che fono ne i nicchi , c.però è alquanto ofcuro , come fono quafi tutti 1 tem- 

pij antichi . Nella parte dauanti di quefto tempio rincontro-all'entrata-nel cortile vi fono #fon- 

= damenti del portico, ma le.colonne-fono ftate Icuate via ; io nondimeno le hò pofte della gran- 
dezza , & diftanza , che per li detti fondamenti fi conofce che cerano . Et perche di quefto tem- 

pio non fi «vede ornamento alcuno , io ne hò.fatto .folo vna.tauola , nella quale è difegnata li 

Pianta. i 


A, E il piano, ò fuolo del tempio, & del portico, dal quale :doncuano cominciare 
ad alzarfi le colonne. © i RE 

D, La Pianta del tempio, & del portico nella parte fotto detto piano , e | 

B, Sonoipilaftri angulari del cortile , | i + | 

C, Sono gli altri pilaftri; che fanno le loggie intorno, 

Donicuoo i i v ila: . : f 


gi Fc; 


er, 


89 


0 è 6 0 e ® 
- 


AS Sven San 
È t. EF 
3% LS 


STESSE SS Ts 
ù o Soi 


NA 


» 


NS ET 


SS 
be 


5 RS “ 


derddasta at ROSSI ESTA 


« («—< 


tt fuof x 


KI 


Ze Stia 


4 g 
5 p 7 
4 


4 pr 
AAennarz O A LIZIZA AMAMI ESCGOAARAN AIA PMR 


x 
OLII ola DE DI SISMA 


OLA C Ea. 


De 


N 
Aalto * 


mini vi iv 


:ligo È <P BA RU 
DEL'TEMPIO DI VESTA, Cap. IEXELL 


3 TIVOLI lungeda Roma fedeci miglia fopra la caduta del fiume Aniene, 
hoggi detto Teuerone,, fi vede il feguente Tempio ritondo, ilquale dicono gli 
habitatori di quei luoghi che cra la ftanza della Sibilla Tiburtina; la quale opi 
nione è fenza alcun fondamento, però io credo per le ragioni dette di fopra, 
ch'egli fulle va tempio dedicato alla Dea Velta. Quefto tempio è di ordine 
Corinthio, Gli intercolunnij fono di duc diametri, Il fuo pauimento fi alza da 


fto Tempioè di pietra Tiburtma coperta con fottiliffimo ftucco, onde pare tutto fatto dimarmo, 
Hò fatta di quelto tempio quattro tauole , t 


Nella Prima è difegnata la Pianta, 
Nella Seconda v'è l'Alzato, 


Nella Terza fono i membri del portico. i 4 la 
A, E il Bafamenta che gira tutto intorno il Tempio, i 
B, La bafa delle colonne, 
C, Il Capitello. . % 
D, L'Architraue, il Fregio, &la Cornice, i | 


Nella Quarta fono difegnati gli ornamentidella porta, & delle fineftre, 
A, Sonogli ornamenti della porta. 
B, Gliornamenti delle fineftre nella parte di fuori, 
C, Gli ornamenti delle fineftre nella parte di dentro . 


Le fafcie degli ornamenti della porta , e delle fineftre fono diuerfe dall'altre che fi foglion 
iui 
Gli Aftragali, che fono fottole cimacie, auanzano oltra le dette cimacie, cofa da me non 
più veduta inaltri omamenti. | 


Q V AÀ R T O. o 8I 


b 


MMMM = 


La, 


9% 


Ci 


= 


34 
D 


SY 


nd 
A , 


E? 
5, 
Si RT 2, 


SEZ, 
ASH 


dEi 
Ue: d ® 
IH 
da “ai 
LI 
E, 
n AZIO AS 
1? KE ne 
A FRA] 
di 5 PIF" 
2 FEECHH 
9 
E 
E 


<A 


ace 
y 


ST 
4; A) 
4 


Ma 
7, 


St 


i 


li) 


È 


HIAIA] 


pr 


FI 


uu 
| 


h 


RI RI I RE 
poser] 


cn 
Ei] 
“N ct I} 


LANG i Sil GA, 
par €» 
I) 


Pea 


Sh wi 


AA TSCIZAN 
LLP PIS AE 


DITI=T=R@ 3-0: rin ro 


Ararat zinezo 


Laga 


Q VAR TO. ,i 
WELL TO EPTO DIMESIRTO RES=EZD POELVCE, «Cap. XXI. 


N Napoli in vna bellifima parte della Città infra la piazza del caftello, & la Vicaria 
fi vede il Portico di vn Tempio edificato,e confecrato è Caltore,e Polluce da Tiberio 
Giulio Tarfo, & da Pelagon liberto di Augufto , come pare nella fua inferittione fatta 
con quefte lettere Greche , 


trIBEPIOZ IOraIOZ TAPZz0% aI10z XOrPolz KAI THÎI 
TOAEI TON NAON KAI TA EN TQI NALI; 


TEAATIN ESEBAZTOT Aa ea CORI O 5 RIO Ur 0 55 
SYTNTEAEXAZ EK Ts3N IAIAN KAGIEPOSZEN, cioè, 


TIBERIVS IVLIVS TARSVS IOVIS FILIIS, ET VRBI, TEMPLVM, 
ETOVAINTEMPLO, 


PELAGON AVGYSTI LIBERTVS, ET PROCVRATOR PERFICIENS 
EX PROPRIIS CONSECRAVIT. 


Le quali fignificano,che Tiberio Giulio Tarfo cominciò è fabricar quefto tempio, e quelle cofe 
che Va dentro i figliuoli di Gioue, (cioè a Caftore,& a Polluce)& alla città: 8 che Pelagonli- 
berto,e commiffario di Augufto lo finì co i proprij denari,& lo confacrò. Quefto portico è di ordi- 
ne Corinthio, Gli intercolunnij fono più divn diametro e mezo,e non arrivano a due diametri, Le 
bafc fono fatte all'Attica. I capitelli fono intagliati a foglie di oliuo ; e fono lauorati diligentiffima 
mente. E molto bella la inuentione dei caulicoli,che fono fotto larofa ; iquali fi legano infieme, e 
par che nafcano fuori delle foglie che veftono nella parte di fopra gli altri caulicoli;i quali fotégo- 
nole corna del Capitello: Onde cofi da quelto,come da molti altri efempi fparfi per quefto libro fi 
conofce che nonè vietato all' Architetto partirfi alcuna volta dall'vfo commune, pur che tal varia- 
tione fia gratiofa,& habbia del naturale, Nel Frontefpicio è (colpito vn facrificio di baffo rilieuo, di 
mano di eccellentiffimo Scultore. Dicono alcuni che quiui erano due Tempij, vno Ritondo, e l'al- 
tro Quadrangulare : del Ritondo non fe ne vede veftigio alcuno, & il Quadrangulare per opinion 
mia è moderno;c però lafciato il corpo del Tempio hò poltofolamente il diritto della facciata del 
portico nella Prima tauola, & nella Seconda i fuoimembri . 

A, E la Bafa. 

B, Il Capitello. 

C, L'Architraue, il Fregio, & la Cornice, 

D, Il piede diuifo in dodeci oncie, colquale fono mifurati i detti membri. 


—_ 


è 


Codmezeee cool ttttti inieeninte ero E ee no] 


CO 


co A IMA 


I 


1 


ET a 


pe 
e 
La "n. 
5 
d ,, 


SÒ 


_w 


POPE E RITE TA 
fr 


nà 


DO 


pe, 


iii 


Ì 
| 
| 


CN 


Ò 


98 LI BR O 
DEL TEMPIO CHE SOTTO TREVI. — Cap. XXV. 


Pad RA Fuligno, e Spoleti fotto Trepi, fi trona il Tempietto del quale fono i di- 
er: fegni, che feguono . Il bafamento che lo foftiene è alto otto piedi, e mezo ; a 


È quefta altezza fi afcende per le fcale pofte da i luti del portico , lequali met- 
(2er.® tono capo in due portici piccioli, che efcono fuori del rimanente del Tempio, 
dL #7 £, Lo afpetto di quefto Tempio è Proftilos. La fua maniera è di fpeffe colonne. 
Ra La Capella ch'è rincontro all'entrata nella cella hà belliflimi ornamenti, e le 
#*. colonne hannole canellature torte, e cofi quefte, come quelle de i portici fo- 
no di ordine Corinthio lauoratè delicatamente, e con bella varietà d'intagli ; onde cofi in quefto, 
come in tutti gli altri Tempi} fi conofre apertamente ch'è vero quello C'hò-detro nel primo libro; 
cioè che gli Antichi in funil forte di edificij, e maffime ne i piccioli, pofero grandiffima diligenza, 
nel polire ciafcuna parte, € farloro tutti quegli omamenti che foffero poffibili, e che fteffero bene; 
ma nelle fabriche grandi come Anfiteatri, e fimili, polirono folamente alcune particelle, lafciari- 
doil rimanente rozo per fchifare la fpefa, & il tempo che vifarebbe andato a volèrle polire tutte; 
come fi vederà nel libro de gli Anfiteatri, che fpero douer mandar toîto fuori. 
Hò fatto di quefto Tempietto quattro tauole . 


Nella Prima v'è la Pianta doue è il fuolo del Tempio, fegnata A. 
B, E la Pianta del postico fotto il detto piano. 
Di È Dale NE “ E del bafamento checirconda e foftiene tutto il Tempio. 
E, La Bafa delle colonne della facciata dauanti. 
F, La Bafa. 
G, Il Capitello,e è delle colonne e pilaftri de’ portici piccioli,oue mettono capo le 
la Cornice . J. fcale. SR tO 2 


Nella Seconda v'è il diritto di mezo la facciata nella parte di fuori. 
j H, El'Architraue, il Fregio, e la Cornice. 


Nella Terza v'è il diritto della metà della parte di dentro, 
i L, Il Capitello del portico, 


Nella Quarta è l'Alzato del fianco . 


LINE - 


AP 


E bb > pa = A 


Le 


er 


° EYZ SIRENE 


di (E VD, n: 
MI I. i... 
; ; D £S ÀX -| i 
| Ki ‘ AE ora | | 

IMI i: 

Li ; i G (/; AG 5 i 
Kali | vi vs dada | 

ii Dl ce UU UCI, (i 

LE M , 

o 

I 


3). 


DICA 


ai 


U 


DI 


Tao QUITA 


VICCANIUANI (MIE 


(()) 


DI 


ti n A ATA 


ia 


TIT 
ae 


DAS 


a 


‘RI@&I91S1@1elareie ale tele 101e20)0£0/919jP/£ 9120710): 


CÀ | ) RG 
3 Va 


a 
dI 


i 
f 


ES 


PAIA 


È, 


e=H (l 


CINTO 


<= 
= 


I 


Sy 
> 


oa 
di iene: 


tit! 


AUMIIAAIII 
.. 


o 


tilt 


—— i 
NIDI 
Ma | 


102 i LVII B R_60 


i A di IN 


eni 


TARANATANAANN A NANAANANANO DINAR, VO ANTERIATTRANAARUNGANATAANANAAATMANNENA ANA NTAGIAR E CIN OLLANANANA EA ATC ANTAMIROCANANICORTA RITA E CNNRURRASTAA 


IO III: TERRI EE RITZIINO DIE SIR LICIA III RIA IELI FIA ZITO RIO 
MINI ANIRLIRIISZSI EOLIE INIPIENNR ESIS RE I A I  Na À 
; 7" razzo aa Ito e! irene ro we avre near e oso aree eine nm £ 


— SA 


4 
(A 
Do sini bad 
DIS i 
PAY POSTILI PIBPIOLI 
4 £ 
ji 


ZA, 
CL a 
Tri Pa; a do pato s. oro sPgp? he; 4994 
Vl LULA ELIO 
a (UG, ( 
4 4 


4 
G 


NS 


LEPRI 


vr, 


Q VA RITO. | 10; 
DEL TEMPIO DI SCISI. Cap. XXVI. 


sg L Tempio, che fegueè fopra la piazza di Scifi Città dell'Vmbria, & è di o1- 
dI dine Corinthio , Sono in quefto Tempio degni di auertenza i piedettili polti 
Wi fottole colonne del portico ; percioche come hò detto di fopra , in tutti gli al- 
S tri Tempij antichi fi veggono le colonne de iportici , che arriuano finoin ter- 
ra; nè io nc hò veduto alcun'alero che habbia i piedeftili, Infra vn piedeftilo, 
e l'altro vi fono i gradi, che afcendono dalla piazza al portico. I piedeftilifo- 

i no alti, quanto è largo l’intercolunnio dimezo , il quale è due oncie più largo 
de glialtri, La maniera di quefto Tempio è quella che Vitruuio dimanda Siftilos , cioè di due 
diametri, L'Architrauc, il Fregio, & la Comice infieme fono per la quinta parte dell'altezza del- 
te colonne, & qualche cofa di più , La cornice , che fa frontefpicio in luogo de modiglioni ha at- 
cune foglie, & nel rimanente è in tutto fimile a quella che camina diritta fopra le colonne . La 
cella del tempio è lunga la quarta parte più della larghezza, " 

To ne hò fatto tre tauole, 


Nella Prima è la Pianta. né 


Nella Seconda f'Alzato della facciata davanti, 


Nella Terza fono gli omamenti. 1 

—— A, E il Capitello, l'Architraue, il Fregio, &{a Comice: 
B, Ilpiedeftilo, &la bafa delle colonne, 
C, La corniceche fail frontefpicio, ’ 
D, Ipiede diuifo in dodeci oncie, 


CA, | 


Loi B R O 


104 


Li 


| 


uo _ 


= 
ur as N 


nti 


PI©IIÀ 


1 


Ta? 


Q V A R a TI O! 107 


DEI DISEGNI DI ALCVNI TEMPII, CHE SONO FVORI D'ITALIA; 
Male, & prima de' due Tempij di Pola. Mep. X XVIL: 


N POLA città dell'Iltria,oltra il Teatro, & Anfiteatro, & vn' Arco fono cdi- 
A, ficij bellifimi,di ciafcuno de’ quali fi dirà, & fi porranno i difegni a fuo luogo ; 
Oy vifono foprala Piazza da vna iftefla parte due Tempij.di vni medefima gri 


TO diequattro oncie, de' quali fono i difegni che feguono.Lo afpetto loro è il Pro 
) ftilos.La inaniera è quella,che fecédo Vitruuio hò-difopra chiamata Siftilos, 
i che hà gliintercolunnij di due diametri; &lo intercolunnio di mezzo è di due 
diainetri, & vn quarto.Gira intorno a quefti tempi) vn bafaméto all'altezza del quale:cifi hino il 
{or fuolo,o vegliam dir pauimento; e vi fi afcende per gradi polti nella facciata diuanti,come fi è 
vifto in molti altri Te.npij.Le bafe delle colonne fono all'Attica,& hino l'orlo sroffo quantoè tut 
co ilrimanente della bafa.I Capitelii fonera foglie di oliuo lauorati inolto politamente.I, Caulicoli 
fono vettiti di foglie di Rouere,la qual varietà in pochi altri fi vede,& è degno di auertéza.Lo Ar 
chitraue è diuerfo ancor egli dalla maggior parte de gli altri, percioche la fua prima fafcia è gride, 
la feconda minore, ela terza fotto il Cimacio è ancho più picciola: & quefte fafcie faltano in fuori 
nella parce inferiore,il che fu fatto acciochel'Architruue veniffe ad hauer pocofporto,. & coli non 


occupalte le lettere, che fono nel fregio nella fronte, le quali fono quefte.. 
ROMA ET AVGYSTO CASARISINVL E, PAT. PATRIA, - 


sà : 
Eti fogliami fatti nel detto fregio intorno le altre parti del Tempio.La Cornice hà pochi mébri, 
& è lauorata congli intaglifoliti. Gli ornaméti della Porta non fi vedono;io nédimeno glihò fatti 
in quel modo chemi è parfo che doueffero effere.La Cella è lliga la quarta parte più della fua lar 
ghezza, Tutto il tempio comprefoui il portico eccede in lunghezza due quadri. © 
Io ne hò fatto tretauole, 9» 


Nella Prima è difegriata la Pianta . > tina.’ 
-  B, E il piedeftilo,fopra il quale è la bafa delle colonne . 
Nella Seconda v'è l'Alzato della facciata dauanti, î * 


E, El'Architraue, il Fregio,e la Cornice foprale colonne. 
P, Sonogliomamenti della porta fatti di mia inuentione. . 


dv mito 


Nella terza è l'Alzato delfianco, 
ì D, E la campana del Capitello; 
! Lo Fs La piantadidetto Capitello, «ia. 


— i ie 


li _ 0000 s 


E. IT B #R #0 


f 


MAST 


Li 


Z7/, 


ser ud AV clero II 


Òù 


‘ 
DI 
È 


pi 


A 
if 
x 3 
" 
di 


5) 


P 


Lu 


27 


TIE 


S 10 
vi 
tg] 


tor 


n 
Bo 


EEA 
pn I 
a o 


7 


INNS 


<Sper_ra", 


TUT 


4 
4 VA 


, 


\W I 


ì 


| i | i 49% x 


voti 


I 


| 


i 
i 
t 
Ì 2427 
IElt |, 22 
"it Hi 
i i DI du 
Siii api x 
Ì ‘fi , 
(RIE 
HO | H f; 
NI HU 
i! Hi 
TI bid 
| i IN: 


, I 


110 


re 


MI 


a erre iI i nt 


n 
TIT] II i 
rata SG GRSSU0 


Sei "xx a 
q NO da 
LAI 


QRV ARAN OD.: 


uIE 


DI DVE TEMPII DI NIMES, E PRIMA DIQVELLo; = 


e. { f 
e -. z È 


ch'è detto la Mazon Quarce. 


Cap. XX VIH: 


3 gag N Nimes Città di Prouenza,la quale fi patria di Antonino Pio Imperatore, fi 
Wai veggono tra molte altre belle antichirà,i due Tempij,che feguono.Quéfto pri 
>) mot chiamato da glibabitatori di quella città la Mazon Quarce, perché è di 
‘ forma Quadrigulare, è dicono che era vna Bafilica(quai fufferole Bafilichi, a 
che feruiffero,e come fi faceffero,è [tato detto nel terzo libro, fecondo dhidilo, 

che ne dice Vitruuio)onde perche elle erano di alfa forma, credo ch egli fuffe 
veramente vn Tempio, Quale fia lo afpetto, & manicra fua per quello che fi è 


detto in tanti altri Tempij è atfai manifefto.I! piano del Tempio s'alza da terra dicci piedi,e ciù». 
que ongie; gli.fa bafamentò intorno vn piedeftilo, fopra la cui cimaci. fono duc gradi,che foftenta 
nola bafa delle colonne;e potria effere facilmente, che di tai gradi intendefie Vitrunio, quando al 
fine del iij .cap.iij.lib.difl'e,che facédofi il poggio intorno del tempio fi debbuno fare fotto le bafe 
delle colonne li fcamili impari,i quali rifpondino al dritto del viuo del piedeftilo, che è fotto le co, 
fonne, & fiano a liuello forto la bafa della colona, & fopra la Cimacia del piedeftilo;il qual luogo 
ha dato da confiderate a molti,La bafa di queto bafamento ha manco membri, &è più grolfa 
della cimacia,come è ftato auertito altroue che fi dè fare ne'piedeftili.La bafa delle colonné è At- 
tica,ma ha di più alcuni baftoncini,onde fi può dire Compolita,& e6uenigte all'ordine Corinthio, 
T-capitelli fono laiiorati a foglie diOlino,& hannol'abaco intagliato.Il fiore pofto nel meze della 
fronte del capitello occupal'altezza dell'abaco,& l'orlo della capana;ilche hò aucrtito che è ftato 
offeruaco in tutti i capitelli antichi di quefta forte, L'Architraue,il Fregio,e la Cornice fona, per la 
quarta parte della lunghezza delle colonne,e fono tutti i loro membri intagliati con bellifima in- 
uétione.I modiglioni fono diuerfi da quanti io ne hò veduti,c quefta loro dinerfità da gli ordinarij 
è molto gratiofa;& benche i capitelli fiano a foglie di oliuo;efli nondimeno fono intagliatia foglie 
di-rouere, Sopra la Gola diritta in vece di orlo v'è l’ouolo intagliato, il che fi vede in rare cornici, . 
Il FrStefpicio è fatto a piito come ne infegna Vitruuio alluogo fopradetto. Perche delle notice pata 
ti della lunghezza della cornice, vna ne è meffa in altezza del frontefpicio fotto la fua cornice, Le 
erte,ò pilaftrate della Porta fono groffe in fronte perla fefta parre della larghezza della luce..Ha 
quefta porta moltobegli ornamenti, e molto bene intagliati. Sopra la fua cornice aldiritto' delle 
pilaltrate vi fono duié pezzi di pietra lauorati a guifa di Architrau,i quali auanzano fuori di detta 
éomice;& in ciafcuno diloro è vn buco quadro largo per ogni verfo dieci oncié,e meza,ne i quali 
credo che poneffero alcune traui,le qnali arriuaffero fino in terra, & vi fuffe fatta vna porta poftie 
cia da poter leuare,e porre;la quale douca efler fatta a gelofia, acciò il popolo ftandodi fuori po= 


teffe vedere quello,che fi faceua nel tempio fenza dare impedimento a iSacerdoti , 


«Quetto Terapiò féi tàuole.,. 


Bets 


, 


Sonodi , 


Wo Vj ; GAS, Li 
- : 7 I AUHA,: AU, 44 SO LUVI AA 4/4, 


MIRATA. marano vene tato 7) a 0) nn ele eni ein P 


NELLA Prima ch'èla pre- 
fcnte è difegnata la Piîta. 


) {I Nella Seconida ildiritto della 


a de 


facciata dauanti, 


| Nella terza il diritto per fian 
Pl * CO ti 


. Nella Quarta v'è parte dei 


membri, 


I da n È | o 
A) Ela bafa delle colonne. 


B, la cimacia.7, delpiede- 
C, Labafa. d ftilo, . 


i &appreflo vi È difegnata la 


quarta parte dell'impiè, 
©. della pianta delcapi 
tello. nerd i 


| Nella Quinta v'è l'Architra 


ue,il Fregio,e la Cornice, 


Nella Sefta fono gliomamé 
ti della porta . I 


E, El pezzo di pietra fora 
to pofto fopra al cornice 
della porta al diritto deb 
Je pilaftrate,che efce fuo 
ti di quella, 


I fogliami che vi fono fo- 
‘ pra,fono del fregio,che 
gira fopra le colonne in 
torno tutto il Tempio, 


r13 


O. 


Di av AA 


(e) 
AJ 

ti 

If 1} 


Ya 


du 


di 
7, y 


UR 
ge 
HR 
dI 
; 
TuL 
abi 
H. 
RO 
È x 
IH 
LIA 
hf 
OH 
“IRON 
Id 


1 s 
iù 
Ku]; fia va, 
1) Ik d 


(0) 


ae 3 
VANE NES 
pi 49 A /{}} Gi Lal 
LU = === Cana sa 
== = Ù 
== ETA. 
- =_——r‘ ze 


< eg 


h 
Hu 


Io 


114 


rBRo 


REPAIR 


PIA & di p 
REZZA > (2 
Sri 


=== 


(i 


CIA ue 
inse Trinko 


» 


= 


N 


Si DAI DI 
USA 
== 
e NIN 
de A 
LJ 


AAITITIIZAA 
eni “resta 
To=f 


= 


sO) 


a Zar 


diiinnino | 


= rim 


[WYVYMESES 
Ò JNYÉS ENWNWÀÉ 
TTTTZTZEZTTEZTà 
N VS 
([VWY._GC*Cxày 
NY 


SÒ 
YÒh NV! EEE 
NS 


rie e 
“È SER VV SÒ 
vv È Y|([(|C'ARSÉ DE 


Tu SI 
EL. TTVOTÀ 
C® è EOTNK 


Q VAR T o. 


115 
I. 20 Sai | e n 


i IE TNUDOTAT] sufi 
Ca sar È be ra -— s —_ da ANS \W N UL, , 
n 1° | 17 | 


7 _PUMT 


13. Ho, TI 


Lib. 


Pi oi I \ fi; Ho) fl (7 ff) 
; Ra N pifi NANNI 
RIA gi 


a 
cin nen eci A È si E I 


p : p p 


116 7 


ag © © ro 0 Dadi A SUQUI YO LITO9 SRI? o o 7 TRE VUE TT lr PI UA) ALTI ANNI E VESTI e A » 


Du en PIRATI IONE UDICoDA 


senti 


nf 


Pi RICA SH 
: === Siani LE ULI dba. 
|. NY ND 48: 
[eli 
{ a 


(os THTTLTO 4 DK TITTI TNON 


12 CE IETOII ci u) = veda CRA TRA si miss 
di: 5; ga Liù SETT] Li ii] : 
E Si i. SE 
Ni MIKA EER MN 

“ RERNNENI 
! E 


1 I 


TETTO =s=T == BS 


Gra 2 
ZIA 
N 


Imm 


€ CEE co RTLA ATITN 
È error < SI 
TS 


ga ; 7 
ss AAA isieniznt 
ii ria 


— -n-—PP again e t—__—_———-;:i er è 


So 3 640 DAFT ca i 


AI] 


V 


tatto] I 


i 
ki 
Sa 


Cosa 


dm 
43 
E) 


n enne 


x 
4 


nni rt 


PIG I 


CENE 


vi in en 


SE anni 
era anna x 


IH IO ir PER Maori; 


ul ra 


18 Dose i de O 
DERE ALTRO MURE DI NIMES, Cap. XIX 
4 dl 
DIS EGNA chè Te fono dell'altro Teinpio di Nimes.ilquale. di 
no quelli della Città che era il Tempio di Veltail chie per nîio giudicio non 
puo ellere,sì perchea a Vella fifaccuano L Tempi) ritondi a malliadide dell’ 
elemento della Terra; dellaquale dicevano ch'clla crm Dei: Sì anco perche 
quefto Tempio da tre parti hauca gli andidi intorno chiuli e6 muti cOtinui 
ne i quali crano le porte da i lati della Cella,& la porta di effa Cella era nel 
la fronte,di modo ch'eila non poteua riccuer lume da alcuna parte; nè fi può 
‘adurre alcuna ragione che a Vefta fi doueflero fare i Tép:} ofcuri; e per que 
fto io creda più tofto ch'egli fulte dedicato adalcuno de i loro Dei infernali, Nella parte di dentro 
di quefto tempio vi fono Tabernucolime i quili d doucano cMere delle tacue, La fucciata di dentro 
rincontro alla: porta è diuifa intre parti ; il fuolo, opawimento della parte dimezoèad vn.piano 
colrinanente del Tonio, l'laure due pur ti hannoilloro fuolo alto all'altezza de i piediftili sta 
quello fi afcendo per due fcale che cominei. ano negli andidi,i quali, come.hò detto, fono intorno 
quetto tempio.I picdeftili fono alti poco più della îcrza perte dalla lunghezza delle colonne.I.c ba 
fe delle colonne fono copofte dell'Attica;S della tonica, & hano bellifiima facoma. I capitelli. fono 
ancor efli c6pofti,e luaorari molto politamére, L’Architraue,il Fregio,e la Cornice fono fenza inta 
gli; & fon9 fi nilméze fchietti gli ornaméti pofti ne i Tabernacoli,che feno intorno la Cella, Dietro 
fe colon: »chefonoriacotro ale entrata ,e fanno-parlando a noftro imodo,la capella srande,vi fono 
piliftri quadri,i quali han10 ancor cli i capitelli compofti,ma diuerfi da quelli deile coléne,c fono 
differenti ancho tra di loro; perche 1 capitelli de i piluftri che fono immediate apprctto le colonne 
hanno intagli difcrenti da gli i altri duc:ma hino tutti cofi bella,e gratiofaforimi. , € fono di cofì bel 
la inuentio:1e,che non sò di haucr veduto capitelli di tal forte megli o,C più giudiciofamiente fatti, 
Quetti pilaftri rogliono fufo gli Architraui delle capeile dalle bando, alle quale fi afcende, comchò 
detto perle fcale da gli Andidi, e però fono per quelia via più latghi di quel che fiano sroffe le'co 
lonne,il che è degno di auertenza.lLe colonne che fono intorno li Cella foftentano Ta archi fat 
ti di pietre quadrate, & da vno di quetti archi all'altro fono pofte le pietné, che fannola volta mag- 
giore del TEpio, Tutto quefto cdificio è fatto di pietre quadrate, & è coperio di lafte di pietra po 
fe in modo che vna andani fopra l'altra, onde la pioggia rion'poteua penctrare.Io hò vfatorgridif 
fi nè diligenza in quefti due Tempi), perche mi fono parli editicij degni di moka confideratione, e 
da quali Ti co: nofce:che fù come proprio di quella età fintenderfi in ‘ciafeun luogo il buon modo di 
fabricare , np: quefto ica hò fatto pena tavole, ni Sire me LÌ 
Gi (it Sa es - = : si Nasi 


= % 


Nella Prima WII la Pianta è MAN I 


“= TI A 4 Gi ” 3 


Nella Seconda è lu metà della faccia che è è ‘incontro. calli E nella "a di dentro n 


fe 


Nella Terza v. vi è il diritto di parte. del fianco, - Li È da è) i 


Co 


Nella Quarti & Quinta,vi fono gli orn ameti de iTi ber nacolisdelle colonne, &dei foffitti,i quali 

“tutti fono tontiafeenati con Tetterer sii, {| 

A, E l'Architrauc,il Eregio,e la Cornice fopra le colontie . 

B, Il Capitello delle colonne . È Pea / 

Pi La fuaPrianta . get | | 

D, Il Capitello de i pilaftri,che fonda a canto le colonne. È 
E.--HCapitetello de gli altri Pilaltti j:: È p- Mas 

Pislica ala delle Colonne, & de i Pila SR FI 

G, È]Piedeîtilo, Lei 

H, Sono. gli ornamenti de i Tabemacoli, che fongintomno, i Tempio. 

S, Sono gliornamenti che fono al TAbEmacolo della capella g ghinde, 

MSA So O, Sono i éòmpartimenti del foffitto della detta! ;capella 

— La Sacoma difegnatà appreflo il Dado-dcl Piedeftilo è dell Archirraue, del Fregio, e della 


Cornicietta Gf fono fopra i piafA RE è quela che rel difegno del Mncoò fegnata ©, 


tI 1 
sà 300 2° pene 


n A ln 


119 


is 


LE 
NON 


O VIA BRA TR I. 


È 
ve DE 
\ILSO O 


Ai ABI 


sy 
ZA 
G 47 
o VITTO, 
d Pi 
.@ 


— e ya. P 4 4 


47/57 


AA 70%: 


\NÒ si ìÒÌÌ 


ei; Po: fe: £ CS renne n ORE SU e i ra I cora n 


reo 


Tree 
ETIENNE 


i 


= 


I 


Bic: 


Ò N Ò 


LÒ Ò 
EIN SS 
sstilaizi REGIO te, 
ULTI) ETTI, 
IT! VARE Licia 


ri Ion d- 
N à ù 

2 di 
NNNyaARNÒ 


Quai AN O. a: 


Bre-TOtì _ "Gp d PT i = 


NERE 


i 


pt 


| 


(quin 


(I 


| 
i 


ALL bibi 


| 


44 f 01 


tì I 


Lai . 


si 
N 
se N 


QUAI N 


IA kr 
La 
ZE 


| 


A so q 
n_9 
| 


I 
Rs api 


SIR 
DR E° 
FRASI Em 


e TETEOO®" 
pe! 


‘ LA LIZA 22 IO 
nigi Dei TIRI 
55) a È ca peù " 
; x î = 
72 ag i nti 
< 3 É 
lo È : A 
È = x a 
È = RD a 
“2a s14} 
= uan +‘ 
z a = ‘dd: Si 
R 


E 


SX 


= 


= 


5 
INIL 
UIALI 

fi 


È 


TR La maga. 


DICDVE 3 puro ii TEMPII DI ROMAE PRIMA- 
di quello della Concordia. MOT, X Xelles 


sz“ LT RA i Tempi] pofti di fopra, quando fi trattò di queili, chie fono in Ro- 
Si N ma; fi vedono alle radici del Cipidoglio, vicino all'Arco di Settimio, que 
wi cra già il principio del foro Romano , le Colonne del portico del Tempio, 
| che fegue:ilquale fù per voto edificato da F.Camillo, & dedicato fecondo 
v 43 alcunialla Concordia. In quefto Tempio fpefle volte fi trattavano le cure, 
7523, € Je facende del publico, dal che fi comprende ch'egli era confegrato ; per» 
4 cioche ne’ tempi) confegrati folamente permetteuano i facerdoti che fi po- 
teffe raunare Ri Senato per trattar delle cofe publiche ; & folo quelli fi cori- 
fegrauano, ch'erano edificati con augurio;onde quefti cofi fatti tempij-fi chiamavano anco Curie, 
Tra molte ftatue , delle quali egli era ornato fanno mentione i Scrittori di quella di Latona , che 
haueua in braccio Apollo, e Diana fuoi figliuoli,di quella di Efculapio,e di Higia fua figliuola, di 
quelle di Marte, di Minerua,dt Cerere,e di Mercurio, & di quella della Vittoria,ch'era nel Fron- 
tefpicio del Portica,la quale fi nel confolato di M,Marcello,e di M, Valerio percoffa dalfulmine, 
Per quanto dimoftra la infcrittione che fi vede ancora nel Fregio, quefto Tempio fil ruinato dal 
fuoco, c dapoi rifatto perordine del Senato, e del popola Romano, onde io mi dò 2 eredere,ch'e- 
gli non fuffe ridotto alla bellezza, & alla perfettione di prima. La fua inferittione è quelta, 


S. P. Q_R, INCENDIO CONSVMPTVM RESTITVIT. 


Cioè il Senato, & Popolo Romano ha rifatto quefto Tempio confumato dal fuoro. Gli Interco» 
lunni; fono meno di due diametri. Le bafe delle colonne fono compofte dell'Attica, e della Ionica; 
fono alquanto diuerfe da quelle che fi fogliono fare ordinariamente; ma però fono fatte con bella 
maniera. I capitelli fi pofono dir ancor eflì mefcolati di Dorico,& di Ionico, fono beniffino lauo- 
rati. L'Architrauc, & il Fregio nella parte di fuori della facciata fono tutti è vn piano, nè vi è di- 
ftintione fra loro, ilche ft fatto per poterui metter la infcrittione : Ma nella parte di dentro ; cioè 
fotto il Portico, fono diuifi,& hanno gli intagli, che fi vedono nel lor difegno. La cornice è fchietta; 
cioè fenza intagli. De i muri della cella non fi vede parte alcuna antica: ma fono ftati poi vifatti 
non troppo bene ; fi conofce nondimeno come ella doueua effere , 
Di quefto Tempio io hò fatto tre tauole, 


Nella Prima è difegnata la Pianta. 
G, E L’Architraue , il Fregio, che fono fotto il portico. 


Nella Seconda v'è l' Alzato della fronte del tempio. 


Nella Terza fono i Membri. 
A, Eil bafamento, che giraua tutto intorno il Tempio, 
B, E la bafa delle colonne. 
C, E lafronte. 7 
D, E la pianta. 7 
E, La facoma fenza È del Capitello . 
le Volute. J 
F, E l'Architraue, ilFregio, & la Cornice. 


KW 
sì 
Lal 


tO. 


Ù 


Lv AR 


nnt 


E 
48 
DAG Soy 
7 


SETE 


7 
A 
4 


i. 


_ 


© 


7 Gs 


Ù 
è 


Sr 


SEITEN 


ee nnt e i 


ara 


med 


126 nd LIB RO è» 


ZZAZA00,1 


i : o 
A R. Pi È 


._RESTITVIT 


LN 
NA 
S 


tà SIRIO 
ÒÌ INNRLÒ 
x € JI S 


HESÒ 


= 


AA 
ALE LIAN 
004), 
SILA 


7 


DNLALAt 


| N\ pe 611 È 


N N 
VS ÒÒÌ 


Q VAR TO. 127 


(Me rn ulcere i 


e7i_M 


ra 
te Ml D 


Lie eten 


I 
i 


LAI Ta 
IE | 
tI Hi 


x » bi \\ 


ESS 


REA bi E IRBKR9POS 
die I OLD N ENO, bel E 

zz IN CO NT R Oal Tempio di Marte Vendicatore, del quale fono ftati po 
fti i difegni di fopra;nel luogo, che fi dicein Pantano,che è dietro a Morfo- 
rio; era anticamente il Tempio, che fegue: le cui fondamenta furno fcoper 
te cauandofi per fabricar vna cafa;& vi fù ritrouato anco vna quantità gran 
difima di Marmi lauorati tutti eccellentemente , Nonfi sà da chi egli tofie 
edificato;nè à qual Dio folle confegrato;ma perche ne ‘fragmenti della Go- 
la diritta della fua cornice fi vedono de’ Delfini intagliati; & in alcuni lua- 
ghi tra l'vn Delfino è l'altro vi fono de’ Tridenti;mi dò a crederche egli fof 
fa dedicato a Nettuno, La afperto fuo era l’Alato a torno. La fua maniera era di fpeffe coléne. Gli 
intercoluonij erano la vadecima parte del diametro delle colonne meno di vn diametro e mezo:: 
il che io reputo degno di auertimeato, per nonhauer veduto intercolunnij cofi piccioli in alcun'altro 
edificio antico”, Di quefto Tempio non fi vede parte alcuna in piedi: ma dalle reliquie fue,che fo- 
no molte; s è potuto venir in cognitione de gli vniuerfali.cioè della Piîta,& dell'Alzato;& de'fuoi 
membri particolari, i quali fono cutti lauorati con mirabile grteficio, Io ne hò fattocinque tauole. 


Nella Prima è la Pianta, 


Nella Seconda , èl'Alzato della metà della fronte, fuori del portico, 
D, E il modeno della porta . > © 


Nella Terza, è l' Alzaro della metà della fronte,fotto il portico, cioè leuate via le prime colonne . 
A, Eiil profilo de' pilaftri che fono intorno alla cella del Tempio, all'incontro delle co- 
lonne de’ portici, 


E, Eil profilo del muro della Cella nella parte di fuori. 


Nella Quarta fono i Membri particolari, cioè gliornamenti. 
A, E La Bafa. 


B, È il Capitello, fopra il quale fono l'Architraue , il Fregio, e la Cornice. 


Nella quinta fono i compartimenti, & gli intagli de’ foffitti de’ portici ch'erano intornoalla cella. 
F, E il profilode foffitti. 


G, E il piede diuifo in dodeci oncie. 
H, E ilfoffitto dell'Architraue tra vn Capitello e l’altro< 


CAEANA 
AA 


mb COTTI (A 
(1 


°° alle 


e 


i 


ERI 


I 


ARI Pre 
AE 
A: 
si 


& 
% 


È 
tifi 
535 STEeITTTEz=z3 


ERE 0 E LITRI POSE RI esse 8 


PP? 


Clo 
SS 


Li] 
pnemmegg@nmnta LILILIO FI Ly LO MII DHAArFUsTENtlta 
CIONI INLASDO 


SIOE IE Nei ° 
NI = Lul | 


== TE=R 


Î | 
IN ii 
NIN 
\ LIONS | 
LI RSNÒ IH 


se, 


TEGZizZA Gi 


ASSISI 


ij 
I] G 
% 
4, 


UL4A, 
TT, 


Pr 


SI SSSI QTA PALIZ LI LILLE LADISOLIGLICLLZZI LLLISCIGLISESZZZSIIZIA 


GEA 
4, 


u———c—= 


ZZZ, 
4 4 
4% 


Gg 


CALL 
LZ, 
A 


Ge 


UL, 


5 
(CGACRZZ 

È vo. AYA 04 A 
zz 
bi | = === Ò 


4 
Z, 


PES | 


Tate 


‘is OLTI BR OS 


si sa pr i n n - o re + aa A I° 
Ù a 


asi» 
e ui 


n ri 
ESITARE PEIPEZASIA 
(Lacan ca va \ BISEO SE (un YI = E AR ASS ‘oi 
i e SR OTIS 
: vesta 
3 


DI i, PL 


w, 3 ati AL ML 
RAFAEL AAT 
i, VENE se 


dina 
IT 


I 
‘ si I. a 4 di I 
E” BUI ETTATZE TIT 
TT La 
BRUCE ILA SY DLE 
; To MITE III 
g 1a ‘ 
lf : N) LO 
È Sii 
È EAOr, 


SE SK 


PAK VANO, 


STERTIAYA 


Sx RA AR A N 


Ù 


TOBIN RIO 
er rece e 
ES A EI LAT Sa 


NE 


td] 


== AF 
== S FI 0: PLS 


È Hd 


FRTY 


VOCE 
Liri 


CX 


i ;ì, 


Gy 


TANN] 


» 
> 


5 


Fa 


cuVe 


TT: 
xe IWA ca 
SE; 
SANTI 


È, \ su 
ed et 
= pira 
= CIS 


253 


aree de 
-—= e 


Pe, Varo 
IE EDEN 


ES 


GY 


} 


E SIE 


MMI 


(I 


‘IT 
OTTO 


UT 
NINNI 
Lu 


Uni LI( 
NA î | | ! 


ill i ill 


wa 


è 


i 


il 
ULI dl 
pesi assze na 


esist: = SEC 


pisa 

HI 
iti cio 
Pa sè; 


00 


pena 


I L FINE DEL QVARTO LIBRO 
DELLARCHITETTVRA = 


i DI ANDREA PALLADIO. 


Appreflo Bartolomeo Carampello. 


Cortiggeua il D. Vberto Fabri Vbio' Lettor Publico, 
& Correttore Approbato. 


in Li Ce 1A n 


Lul 4 
> -È 
iù CLf A 
pus 


GETTY CENTER 


i 


La 


+ 


Me 


y 
%, 
ti 


